استُخرجت الترجمة بواسطة
|| أحمد بافقير ||
@Peaceful_0
الأزمة الاقتصادية العالمية عام 2008
...كلفت عشرات الملايين من الناس
.مدخراتهم ووظائفهم ومنازلهم ...
.هكذا حدث كل شيء
"أيسلندا"
تعداد السكان: 000ر320
:إجمالي الناتج المحلي
13 مليار دولار
خسائر مصرفية: 100 مليار دولار
أيسلندا" دولة ديمقراطية مستقرة"
...تتميز بارتفاع مستوى المعيشة
...وحتى وقت قريب ...
كانت نسب البطالة منخفضة ...
.والدين الحكومي منخفضة للغاية
كنا نتمتع بالبنية التحتية الكاملة
.لمجتمع عصري
.طاقة نظيفة، إنتاج غذائي
.مصايد أسماك يحكمها نظام الحصص
رعاية صحية جيدة وتعليم متطور
.وهواء نظيف
"غيلفي زيغا"
أستاذ الاقتصاد
"جامعة "أيسلندا
.معدل الجريمة منخفض
.إنها مكان مناسب لحياة العائلة
كنا نعيش على قمة منحنى
.تاريخ البشرية
"أندري ماغناسون"
كاتب ومخرج
"لكن في عام 2000، بدأت حكومة "أيسلندا
...تطبيق سياسة موسعة لتراجع تنظيم الدولة
...كانت لها عواقب كارثية ...
على البيئة أولاً ...
.ثم على الاقتصاد
بدأوا بالسماح للمؤسسات متعددة الجنسيات
..."مثل "ألكوا
ببناء مصانع ضخمة ...
...لصهر الألمنيوم
واستغلال موارد "أيسلندا" من الطاقة ...
.الحرارية الأرضية والكهرومائية
الكثير من المناطق الجميلة
...في التلال المرتفعة
ذات الألوان الرائعة ...
.غنية بمصادر الطاقة الحرارية الأرضية
.إذن لكل شيء عواقبه
...في نفس الوقت
قامت الحكومة بخصخصة ...
."أكبر ثلاثة مصارف في "أيسلندا
كانت النتيجة ظهور تجربة
...نموذجية
لتراجع التنظيم الحكومي المالي ...
.لم يسبق لها مثيل
سبتمبر 2008
.لقد طفح الكيل
كيف يحدث كل هذا؟
سيطر القطاع المالي على كل شيء
.وأشاع الدمار في الدولة
،خلال خمسة أعوام
...كانت تلك المصارف الثلاثة الصغيرة
التي لم تكن قد عملت ...
..."خارج "أيسلندا
...قد اقترضت 120 مليار دولار ...
وهو ما يزاوي 10 أضعاف ...
."اقتصاد "أيسلندا
المصرفيون أغدقوا المال
...على أنفسهم
.وعلى بعضهم البعض وعلى أصدقائهم ...
.خلقت فقاعة ضخمة
ارتفعت أسعار الأسهم
.بمعامل تسعة
.وصلت أسعار المنازل إلى أكثر من الضعف
بفضل فقاعة "أيسلندا" أصبح البعض أثرياء
."مثل "يون أسغير يوهانسون
اقترض المليارات ليشتري مشروعات
."تجارية باهظة في "لندن
اشترى أيضاً طائرة خاصة
...مقلمة
...ويختاً ثمنه 40 مليون دولار ...
."وعلية فخمة في "مانهاتن ...
نشرت الصحف
:عناوين رئيسية من قبيل
...هذا المليونير اشترى تلك الشركة
"في "المملكة المتحدة" أو "فنلندة ...
...أو "فرنسا" أو في أي مكان
:بدلاً من أن تنشر ...
هذا المليونير أخذ قرضاً"
...بمليار دولار
،ليشتري تلك الشركة ...
."وقد أخذ القرض من مصرفكم المحلي
...أسست المصارف صناديق سوق المال
ونصحت المصارف المودعين ...
...بسحب النقود
.ووضعها في صناديق سوق المال ...
عملية الاحتيال بوعد الربح
.تحتاج كل المقومات
مكاتب المحاسبة الأمريكية
..."مثل "كيه بي إم جي
حاسبت مصارف ...
...أيسلندا" وشركات الاستثمار"
.ولم تجد أية مخالفات ...
أما الوكالات الأمريكية لتقييم درجة
.الملاءة قالت إن "أيسلندا" رائعة
...في فبراير 2007
"سيغريدور بينيديكتسدوتير"
لجنة التحقيقات الخاصة
"برلمان "أيسلندا
رفعت وكالة تقييم درجة الملاءة ...
.المصارف إلى أعلى درجة ممكنة وهي AAA
بل وتفاقم الأمر إلى حد أن المسؤولين
...الحكوميين كانوا يرافقون المصرفيين
.لتعزيز صورتهم العامة ...
"عندما انهارت مصارف "أيسلندا
...في نهاية عام 2008
تضاعفت البطالة ثلاث مرات ...
.في خلال ستة شهور
تأثر الجميع بدون استثناء
."في "أيسلندا
.خسر الكثيرون هنا مدخراتهم
.أجل، هذا ما حدث
مسؤولو التنظيم الحكومي الذين كان واجبهم
...حماية المواطنين
هيئة الرقابة المالية
.لم يحركوا ساكناً ...
كان يذهب إلى أحد المصارف مثلاً محاميان
...نيابة عن المنظمين
.لمناقشة بعض الموضوعات ...
...حين يقتربان من المصرف
يريان 19 سيارة رياضية ...
.أمام بناية المصرف
...يدخلان المصرف
فيجدان 19 محامياً ...
...جالسون أمامهم
مجهزون تماماً وعلى أهبة الاستعداد ...
.لدحض أية حجة يقدمانها
،وإذا أحسنا التعامل معهم
.يعرضون عليهما وظيفة
..."ثلث المنظمين الماليين في "أيسلندا
.انتقلوا للعمل في المصارف ...
لكنها مشكلة عالمية، أليس كذلك؟
،"في "نيويورك
تواجهون نفس المشكلة، أليس كذلك؟
ما رأيك في مستوى الدخل
في البورصة الأمريكية اليوم؟
.بذخ شديد
"بول فوكر"
الرئيس الأسبق لجهاز الاحتياطي الفدرالي
سمعت أن صندوق النقد الدولي
...يجد صعوبة شديدة
."في انتقاد "الولايات المتحدة ...
.لا أظن ذلك
"دومينيك ستراوس خان"
مدير عام
صندوق النقد الدولي
نحن نادمون أشد الندم
.على انتهاك القانون الأمريكي
تذهلهم كمية الكوكايين التي يتعاطاها
...العاملون بالبورصة الأمريكية
ثم ينهضون ويذهبون للعمل ...
.باليوم التالي
لم أكن أعرف
.ما هي مقايضات الائتمان الافتراضي
.أنا عتيق الطراز بعض الشيء
"جورج سوروز"
ملياردير، مستثمر، فاعل خير
"هل عبر "لاري سمرز
عن ندمه في أي مرحلة؟
.لا أسمع أحداً يعترف
بارني فرانك" - رئيس"
لجنة الخدمات المالية
مجلس النواب الأمريكي
.الحكومة تحرر شيكات شيكات فحسب
،"هذه هي الخطة "أ"، هذه هي الخطة "ب
."وهذه هي الخطة "ج
هل تؤيد القيود القانونية
على أجور رجال السلطة التنفيذية؟
.لا أؤيدها
"ديفيد ماكورميك"
نائب وزير الخزانة
"إدارة "بوش
هل أنت راض عن مستوى الأجور
في صناعة الخدمات المالية؟
.إن كانوا يستحقونها، أجل
هل تظن أنهم يستحقونها؟ -
.أعتقد ذلك -
"سكوت تالبوت"
رئيس جماعة ضغط
مجلس الخدمات المالية
وهكذا فقد ساعدت هؤلاء
في تفجير العالم؟
.يمكنك أن تقول ذلك
كانوا يجنون منافع شخصية هائلة
.على حساب الخسارة العامة
"أندرو شينغ"
كبير المستشارين
اللجنة التنظيمية المصرفية الصينية
حين تعتقد بأنك قادر على صنع
...شيء من لا شيء
.فمن الصعب أن تقاوم ...
"لي سين لونغ"
"رئيس وزراء "سنغافورة
أخشى أن يرغب الناس في العودة
...إلى الوسائل القديمة
وسائل العمل التي كانت متبعة ...
.قبل الأزمة
"كريستين لاغارد"
"وزيرة المالية، "فرنسا
"لندن"
مجموعة البورصة
تلقيت الكثير من الرسائل الإلكترونية
:بلا أسماء من مصرفيين يسألون
،لا تنقلي عني هذا الكلام"
."لكنني في شدة القلق
"جيليان تيت"
رئيسة تحرير
"فاينانشيال تايمز الولايات المتحدة"
...في رأيك، لماذا لا يوجد
تحقيقات أكثر منهجية ...
تجري حالياً؟
،لأنها إن أجريت
.فسيجدون الفاعلين
"نورييل روبيني"
"أستاذ بكلية الأعمال، جامعة "نيويورك
هل تعتقد أن كلية "كولومبيا" للأعمال
تعاني من مشكلة تعارض المصالح؟
.لا
"غلين هابارد"
"المستشار الاقتصادي لإدارة "بوش
عميد كلية "كولومبيا" للأعمال
"إليوت سبيتزر"
حاكم "نيويورك" الأسبق
"النائب العام الأسبق لولاية "نيويورك
.لم يؤد المنظمون واجبهم
كانت لهم السلطة لتأييد كل ما قدمت
.من حجج حين كنت النائب العام، فلم يفعلوا
15 سبتمبر 2008
،"ليمان براذرز"
...أحد أقدم
،وأكبر المصارف الاستثمارية ...
.أجبر على إشهار إفلاسه
،"مؤسسة أخرى، "ميريل لينش
.أجبرت على البيع اليوم
،أسواق المال العالمية منخفضة جداً اليوم
...في أعقاب تطورات عنيفة
...في سبتمبر 2008
"أشعل إفلاس مصرف "ليمان براذرز ...
...الاستثماري الأمريكي
"مقر "ليمان براذرز
،وانهيار أكبر شركة تأمين في العالم ...
..."إيه آي جي"
.بداية أزمة عالمية ...
...سيطر الخوف على الأسواق بين عشية وضحاها
.انهارت الأسهم تماماً
.أشد نقطة انخفاض في التاريخ
...أسعار الأسهم تواصل الانخفاض
."في أعقاب انهيار مصرف "ليمان ...
!نريد رد المبالغ كاملة
!لا تنازل
...كانت النتيجة حدوث كساد عالمي
كبد العالم عشرات التريليونات ...
...من الدولارات
...خلف وراءه 30 مليون عاطلاً ...
وضاعف الدين العام ...
."لـ"الولايات المتحدة
"نورييل روبيني"
خبير اقتصادي
مجلس الاستشارات الاقتصادية 1998 - 2000
"أستاذ بكلية الأعمال جامعة "نيويورك
مع ضياع حقوق المساهمين
...والثروة العقارية
...وضياع الدخل وفقد الوظائف ...
قد يعود 50 مليون شخص ...
.حول العالم إلى ما تحت خط الفقر
.هذه أزمة فادحة الثمن
.لم تكن هذه الأزمة محض صدفة
.بل تسببت فيها صناعة طائشة
...منذ ثمانينيات القرن العشرين
أدى صعود القطاع المالي الأمريكي ...
...إلى سلسلة
.من الأزمات المالية الحادة ...
تسببت كل أزمة في المزيد
...من الأضرار
بينما جنت الصناعة ...
.المزيد والمزيد من الأموال
الجزء الأول: كيف وصلنا إلى الوضع الحالي
...بعد الكساد الكبير
شهدت "أمريكا" 40 عاماً ...
...من النمو الاقتصادي
.بدون أزمة مالية واحدة ...
كان القطاع المالي
.يخضع لتنظيم محكم
كانت معظم المصارف العادية
...مشروعات محلية
...محظور عليها المضاربة ...
.بمدخرات المودعين ...
،المصارف الاستثمارية
...التي تولت تجارة الأسهم والسندات
.كانت شركات صغيرة ...
في نموذج العمل المصرفي الاستثماري
...التقليدي
...يأتي الشركاء برأس المال ...
"سامويل هايز"
أستاذ متفرغ في الاستثمار المصرفي
كلية "هارفارد" للأعمال
وبالتالي يراقبون هذا المال ...
.عن كثب
...أرادوا لأنفسهم حياة رغدة
لكنهم لم يكونوا مستعدين للمقامرة ...
.بمؤسساتهم
"عمل "بول فوكر
...في وزارة الخزانة
وكان رئيساً لجهاز الاحتياطي الفدرالي ...
.من 1979 إلى 1987
...قبل دخول الحكومة
كان خبيراً مالياً ...
."في مصرف "تشيس مانهاتن
"بول فوكر"
رئيس
(مجلس الاحتياطي الفدرالي (1979 - 1987
"حين تركت مصرف "تشيس
...لأعمل بالخزانة عام 1969
كان دخلي ...
.حوالي 45 ألف دولار سنوياً
.خمس وأربعون ألف دولاراً سنوياً
...شركة "مورغان ستانلي"، عام 1972
كانت تتألف من إجمالي ...
...110 موظفاً
،ومكتب واحد ...
.ورأس مال يقدر بـ12 مليون دولار
"أما الآن فيعمل في "مورغان ستانلي
...50 ألف موظف
...ويقدر رأس مالها بعدة مليارات ...
.ولها مكاتب في كل أنحاء العالم ...
،في ثمانينيات القرن العشرين
.انفجر قطاع الصناعة المالية
طرحت المصارف الاستثمارية
...أسهمها
مما وفر لديها مبالغ هائلة ...
.من أموال حملة الأسهم
"الشراكة مفهوم "بائد
أصبح العاملون في البورصة الأمريكية
.أثرياء
أجر العامل
القطاع المصرفي - باقي الفئات
كان لي صديق
...يعمل كسمسار سندات
"تشارلز موريس"
مؤلف
."انهيار التريليوني دولار"
.في "ميريل لينش" عام 1970 ...
كان يعمل ليلاً كمحصل رسوم
...على متن القطارات
لأنه كان أباً لثلاثة أطفال ...
...ولم يستطع إعالتهم
.براتب سمسار السندات ...
،بحلول عام 1986
...كان يجني ملايين الدولارات
متصوراً أن السبب في ذلك ...
.هو ذكاؤه
...الأولوية القصوى لدولتنا
.هي استعادة رخائنا الاقتصادي ...
"عام 1981، اختار الرئيس "رونالد ريغان
...ليكون وزيراً للخزانة
دونالد ريغن" رئيس مجلس إدارة" ...
."المصرف الاستثماري "ميريل لينش
البورصة الأمريكية والرئيس
.على وفاق
"دونالد ريغن"
(وزير الخزانة (1981 - 1985
.تحدثت مع قادة سوق المال
يقولون، "نحن نؤيد الرئيس
."بنسبة مائة بالمائة
..."إدارة "ريغان
بتأييد الاقتصاديين ...
...وجماعات الضغط المالية
بدأوا فترة تراجع للتنظيم الحكومي ...
.المالي مدتها 30 عاماً
،عام 1982
..."قامت إدارة "ريغان
بتحرير مؤسسات ...
...التوفير والقروض من التنظيم
مما سمح لهم بتنفيذ استثمارات ...
.عالية المخاطر بنقود المودعين
...بنهاية عقد الثمانينيات
كانت المئات من شركات ...
.التوفير والقروض قد فشلت
هذه الأزمة كبدت دافعي الضرائب
...124 مليار دولار
.وكلفت الكثيرين مدخرات حياتهم ...
لعلها أكبر عملية سطو مصرفي
.في تاريخنا
سجن آلاف المدراء
.بتهمة نهب شركاتهم
من أكثر القضايا بروزاً
."كان "تشارلز كيتينغ
سيد "كيتينغ"، أي تعليق؟
عام 1985، حين بدأ المشرعون الفدراليون
...تحقيقاتهم حوله
عين "كيتينغ" اقتصادياً ...
."يدعى "آلان غرينسبان
...في هذه الرسالة إلى المنظمين
"غرينسبان" يمدح خبرة "كيتينغ" ...
...وحكمته في وضع مخططات عمله
وقال إنه لا توجد مخاطرة في السماح ...
.لـ"كيتينغ" باستثمار نقود عملائه
لا توجد مخاطر متوقعة
"يقال إن "كيتينغ" دفع لـ"غرينسبان
.مبلغ 40 ألف دولار
."بعدها بفترة قصيرة سجن "كيتينغ
..."أما "آلان غرينسبان
"فقد نصبه "ريغان ...
...رئيساً للمصرف المركزي الأمريكي
.أو الخزانة الفدرالية ...
..."أعين تنصيب "غرينسبان
"بواسطة الرئيسين "كلينتون ...
."وجورج دبليو بوش"
..."أثناء إدارة "كلينتون
استمر تراجع التنظيم ...
..."بإشراف "غرينسبان
..."ووزيري الخزانة "روبرت روبين ...
رئيس مجلس الإدارة السابق ...
...لمصرف "غولدمان ساكس" الاستثماري
،"و"لاري سمرز ...
."أستاذ الاقتصاد بجامعة "هارفارد
مع اكتساب القطاع المالي
...أي سوق المال لهذه القوة
...ودعم جماعات الضغط وأموال طائلة ...
سيطر تدريجياً ...
.على النظام السياسي
.على الجانبين الديمقراطي والجمهوري
بحلول أواخر 1990، كان القطاع المالي
...قد التحم
،في صورة بضعة شركات عملاقة ...
...كل منها من الضخامة
بحيث يشكل انهيارها تهديداً ...
.للنظام بأكمله
"وقد ساعدتها إدارة "كلينتون
.على النمو أكثر فأكثر
،عام 1998
..."اندمجت مؤسستا "سيتيكورب" و"ترافيلرز
..."وأصبحتا "سيتيغروب ...
أكبر شركة للخدمات المالية ...
.في العالم
كان الدمج انتهاكاً
..."لقانون "غلاس - ستيغال
وهو قانون تم سنه ...
...بعد الكساد الكبير
يمنع المصارف المتلقية ...
...لإيداعات العملاء
من المشاركة في نشاطات ...
.استثمارية مصرفية خطرة
.كان شراء "ترافيلرز" غير قانوني
"روبرت غنايزدا"
"المدير السابق، معهد "غرينلاينينغ
.غرينسبان" لم يعترض"
أعطتهم وزارة الاحتياطي الفدرالي
...إعفاء لمدة عام
.ثم مرروا القانون ...
،عام 1999
..."وتحت إلحاح "سمرز" و"روبين
مرر الكونغرسقانون "غرام ...
..."ليتش- بلايلي -
المعروف لدى البعض باسم ...
."قانون إغاثة "سيتيغروب
..."هذا القانون هدم قانون "غلاس - ستيغل
وفتح الطريق أمام عمليات ...
.دمج مستقبلية
فيما بعد جنى "روبرت روبين" 126 مليون
."دولار من منصبه كنائب رئيس "سيتيغروب
رفض إجراء مقابلة معنا
.لهذا الفيلم
لماذا توجد المصارف الكبرى؟
لأن المصارف تملك الاحتكار
.وقوة جماعات الضغط
"ويلم بوتر"
"خبير اقتصادي، "سيتيغروب
لأن المصارف تعرف
...أنها كلما كبر حجمها
.ستنقذها الحكومة ...
.الأسواق غير مستقرة بطبيعتها
"جورج سوروز"
"رئيس صندوق "سوروز
.أو يتوقع عدم استقرارها
.التشبيه الأمثل هو ناقلات النفط
...إنها كبيرة جداً
،وبالتالي ...
...يجب وضع النفط بداخل حاويات منفصلة
لئلا يتسبب تأرجح النفط ...
...جيئة وذهاباً
.في انقلاب الباخرة ...
لابد أن يؤخذ ذلك في الاعتبار
.عند تصميم الباخرة
...وبعد الكساد
أدخلت لوائح التنظيم الحكومي ...
.هذه الحاويات المنفصلة المحكمة
أما تراجع التنظيم الحكومي
.فقد أدى إلى نهاية الفصل بين الحاويات
حلت الأزمة التالية في نهاية
.التسعينيات
سوق المال
المصارف الاستثمارية غذت فقاعة ضخمة
...قوامها أسهم الإنترنت
وهو ما أعقبه انهيار هائل ...
...عام 2001
تسبب في خسائر استثمارية ...
.قدرها 5 تريليون دولار
،لجنة الأوراق المالية والبورصات
...وهي الوكالة الفدرالية
التي أنشئت خلال فترة الكساد ...
...لتنظيم العمل المصرفي الاستثماري
.كانت قد تقاعست ...
"إليوت سبيتزر"
"النائب العام لولاية "نيويورك
...في غياب أي تحرك فدرالي بناء
ونظراً للفشل الواضح ...
...للتنظيم الذاتي
بات من الضروري ...
...تدخل جهات أخرى
.لتوفير إجراءات الوقاية اللازمة ...
"كشفت تحقيقات "إليوت سبيتزر
...أن المصارف الاستثمارية
"سهر سهم "إنفوسبيس
روجت لشركات الإنترنت ...
.مع علمها بأنها ستفشل
تقاضى المحللون أجورهم بالتناسب
.مع كم الأعمال التي يجلبونها للمصرف
كان ما يقولونه علناً
.مختلفاً تماماً عما يقولونه سراً
،"إنفوسبيس"
...التي نالت أعلى درجة ملاءة
حقرها أحد المحللين ...
."بوصفها "شركة خاسرة
شركة "إكسايت"، وقد نالت أيضاً أعلى
."الدرجات، وصفت كذلك بأنها "شركة حقيرة
الدفاع الذي تقدمت به كثير من المصارف
...الاستثمارية
"إليوت سبيتزر"
(حاكم ولاية "نيويورك" (2007 - 2008
"النائب العام لولاية "نيويورك
(1999 - 2007)
..."لم يقل، "أنتم مخطئون ...
،بل قال، "الجميع يفعلون ذلك ...
.الجميع يفهمون أن هذا يحدث
يجب أن يعتمد
."الجميع على هؤلاء المحللين
...في ديسمبر 2002
قامت 10 مصارف استثمارية بتسوية ...
...الدعوى بمبلغ إجمالي 4ر1 مليار دولار
.ووعدت بتغيير عاداتها ...
سكوت تالبوت" هو رئيس جماعات الضغط"
...في مجلس الخدمات المالية
واحدة من أقوى جماعات ...
..."واشنطن"
وتمثل كل الشركات ...
.المالية العالمية الكبرى تقريباً
هل أنت راض عن مشاركة عدد
...من شركاتكم المنتمية لعضوية المجلس
في نشاط إجرامي واسع النطاق؟ ...
.أنا - كن أكثر تحديداً -
.حسناً -
لكن أولاً، يجب ألا يكون النشاط الإجرامي
.مقبولاً بالمرة
مؤسسات البورصة
.ستدفع مليار دولار كغرامات
،منذ بدء تراجع التنظيم الحكومي
...وكبرى المؤسسات المالية العالمية
تضبط بأعمال غسيل أموال ...
...واحتيال على العملاء
وتزوير في السجلات ...
.مراراً وتكراراً
"جيه بي مورغان"
ترشو مسؤولين حكوميين
جيه بي مورغان" تعرض التسوية"
"في قضية رشوة "ألاباما
"مصرف "ريغز
غسيل أموال
"لـ"أوغستو بينوشيه" طاغية "تشيلي
"كريديت سويس"
"تغسل أموال "إيران
"ساعد مصرف "كريديت سويس
...في تحويل أموال برنامج "إيران" النووي
ولصالح منظمة الصناعات ...
...الجوية الفضائية الإيرانية
.التي تصنع صواريخ البالستية ...
تمحى أية معلومات
.تفيد أنها أموال إيرانية
.فرضت على المصرف غرامة بـ536 مليون دولار
ساعد "سيتيبانك" على تحويل
."أموال المخدرات من "المكسيك
،هل علقت بقولك
:إن عليها
التخلص من أية وثائق متصلة"
بالحساب"؟
.قلت ذلك مازحاً
"ألبرت ميسان"
نائب رئيس مصرف "سيتيبانك" الخاص
.لم أقصد ذلك بجدية
"فريدي ماك"
تلاعب محاسبي، غرامة 125 مليون دولار
"فاني ماي"
تلاعب محاسبي، غرامة 400 مليون دولار
...فيما بين عامي 1998 و2003
تغالت "فاني ماي" في تقدير مكاسبها ...
.بأكثر من 10 مليار دولار
...هذه المعايير المحاسبية معقدة
وتتطلب محددات ...
.قد يختلف عليها الخبراء
،"رئيس مجلس الإدارة "فرانكلين راينز
..."الذي كان مدير ميزانية الرئيس "كلينتون
تلقى مكافآت تزيد ...
.عن 52 مليون دولار
حين ضبطت "يو بي إس" وهي تساعد
...أثرياء "أمريكا" للتهرب الضريبي
رفضوا التعاون مع الحكومة ...
.الأمريكية
هل أنت مستعد للإدلاء بالأسماء؟
.في إطار اتفاقية -
.لا توجد اتفاقية -
لقد وافقت على أنك ساهمت
.في عملية تزوير
يتوقع أن تعرض "إيه آي جي" 6ر1 مليار دولار
كستوية مع المنظمين
المصارف وكيف ساعدت
إنرون" في الخداع"
:من ساعدوا "إنرون" في إخفاء الخداع
سيتيبانك - جيه بي مورغان
ميريل لينش
غرامة قدرها 385 مليون دولار
لكن بينما دفعت الشركات
...غرامات غير مسبوقة
لم تضطر شركات الاستثمار ...
.للاعتراف بأي خطأ
عندما تتعامل مع هذا الكم من المنتجات
.وهذا الكم من العملاء، وقوع الأخطاء محتوم
يبدو أن صناعة الخدمات المالية
...تتسم بدرجة إجرامية
.متميزة إلى حد ما ...
فمثلاً، متى كانت آخر مرة تقوم
..."فيها شركة "سيسكو
"أو "إنتيل" أو "غوغل" أو "أبل ...
أو "آي بي إم" --؟
أتفق معك في تناقض شركات التقنية
-- والخدمات المالية
لماذا إذن؟ -
...التقنية الحديثة مجال إبداعي -
...حيث أن توليد القيمة ...
والدخل نابعان من خلق ...
.شيء جديد فعلياً
غولدمان"
"ساكس
...بدءاً من التسعينيات
أدى تراجع التنظيم ...
...والتطور التقني
إلى انتشار هائل لمنتجات مالية معقدة ...
.تسمى العقود الاشتقاقية
زعم الاقتصادون والمصرفيون
.أنها زادت من سرعة حركة الأسواق
،لكنها في الحقيقة
.جعلتها غير مستقرة
...منذ نهاية الحرب الباردة
قرر عدد كبير من علماء ...
...الفيزياء والرياضيات
...تطبيق مهاراتهم ...
ليس على تقنية الحرب الباردة ...
...كالمعتاد
.وإنما على الأسواق المالية ...
وبالتعاون مع المصرفيين
-- الاستثماريين
.لصنع أسلحة من نوع جديد -
.تماماً -
،"كما قالت "وارين بافيت
.أسلحة الدمار الشامل
المنظمون والسياسيون
...ورجال الأعمال
"أندرو لو"
"أستاذ ومدير مختبر معهد "إم آي تي
للهندسة المالية
استهانوا بالتهديد ...
...الذي يشكله الابتكار
.لاستقرار النظام المالي ...
...باستخدام العقود الاشتقاقية
يستطيع المصرفيون المقامرة ...
.على كل شيء تقريباً
يمكنهم المراهنة على ارتفاع أو انخفاض
...أسعار النفط
،أو إفلاس شركة ما ...
.أو حتى على الطقس
...بحلول نهاية التسعينيات
كانت العقود الاشتقاقية قد أصبحت ...
.سوقاً حرة قوامها 50 تريليون دولار
،عام 1998
.ظهرت محاولة لتنظيمها
تخرجت "بروكسلي بورن" الأولى
...في صفها بكلية "ستانفورد" للحقوق
وكانت أول امرأة ...
.تتولى تحرير مجلة قانونية كبرى
بعدما أدارت قسم العقود الاشتقاقية
..."بشركة "أرنولد" و"بورتر
..."قام "كلينتون" بتنصيب "بورن ...
لترأس لجنة تجارة أسهم السلع...
...المستقبلية
التي أشرفت على سوق العقود ...
.الاشتقاقية
"طلبت مني "بروكسلي بورن
.الذهاب للعمل معها
"مايكل غرينبرغر"
(نائب المدير الأسبق (1997 - 2000
لجنة تجارة أسهم السلع المستقبلية
تبينا أنها سوق قابلة
.للاهتزاز بشدة
،في مايو 1998
أصدرت لجنة تجارة أسهم السلع المستقبلية
.مقترحاً لتنظيم العقود الاشتقاقية
استجابت وزارة الخزانة تحت إدارة
.كلينتون" بشكل فوري"
..."كنت ذاهباً إلى مكتب "بروكسلي
...فرأيتها تضع سماعة الهاتف ...
.وقد امتقع وجهها وأصبحت شاحبة ...
،ثم نظرت إلي وقالت
."كان المتحدث هو 'لاري سمرز'"
.كان في مكتبه 13 مصرفياً
...أبلغها الرسالة بأسلوب ترهيبي
.وكأنه يأمرها بوقف عملية التنظيم ...
أصبحت البنوك تعتمد على الدخل
.الوارد من هذه النشاطات
"ساتياجيت داس"
مستشار العقود الاشتقاقية
"مؤلف "سماسرة وأسلحة ونقود
وقد أدى ذلك إلى معركة ضارية
.لمنع تنظيم هذه السوق الجالبة للربح
...بعد مكالمة "سمرز" بفترة قصيرة
"قام "غرينسبان" و"روبين" و"آرثر ليفيت ...
...رئيس لجنة الأوراق المالية والبورصات
..."بإصدار بيان مشترك يدين "بورن ...
ويقترح تشريعاً قانونياً ...
.لإبقاء العقود الاشتقاقية حرة
نشكك جدياً في نطاق سلطة لجنة تجارة
،أسهم السلع المستقبلية على هذا المجال
...تنظيم عمليات التبادل الاشتقاقية
التي يتم التفاوض عليها ...
.بواسطة مختصين مسألة غير ضرورية
24 يوليو 1998
.للأسف، رفض اعتراضها
..."أولاً من جانب إدارة "كلينتون
.ثم من جانب الكونغرس ...
عام 2000، كان لعضو مجلس الشيوخ
...فيل غرام" دور أساسي في تمرير قانون"
تعفى بموجبه العقود الاشتقاقية ...
.من التنظيم
،إنهم يوحدون الأسواق
.وبالتالي يخففون عبء التنظيم
"النائب "فيل غرام
رئيس اللجنة المصرفية بمجلس الشيوخ
.أعتقد أننا بحاجة إلى القيام بذلك
بعد خروجه من مجلس الشيوخ، أصبح
."فيل غرام" نائب رئيس شركة "يو بي إس"
"منذ عام 1993 وزوجته "ويندي
."عضو في مجلس إدارة "إنرون
...لدينا أمل كبير
"لاري سمرز"
(وزير الخزانة (1999 - 2001
...في أن نتمكن هذا العام ...
من إصدار تشريع ...
...ينفذ بطريقة مناسبة
بهدف تحقيق اليقين لسوق العقود ...
.الاشتقاقية المشروعة
جنى "لاري سمرز" فيما بعد
...20 مليون دولار كمستشار
في صندوق تحوط ...
.يعتمد بكثرة على العقود الاشتقاقية
...أود أن أؤيد شخصياً
"آلان غرينسبان"
رئيس مجلس الاحتياطي الفدرالي
."كل تعليقات الوزير "سمرز ...
،في ديسمبر 2000
...أقر الكونغرس
.قانون تحديث السلع المستقبلية ...
كتب بمساعدة أعضاء جماعات الضغط
...بالقطاع المالي
ويحظر بموجبه ...
.تنظيم العقود الاشتقاقية
قانون
.بعد ذلك، فتحت كل الأبواب
"فرانك بارتنوي"
أستاذ القانون والمال
"جامعة "كاليفورنيا"، "سان دييغو
استخدام العقود الاشتقاقية
...والابتكار المالي
انتشر على نطاق ...
.هائل بعد عام 2000
.والرب شاهد علي -
20 يناير 2001
"مع تولي "جورج دبليو بوش
...الرئاسة عام 2001
كان القطاع المالي الأمريكي ...
...أكثر ربحاً بكثير
وأكثر تركزاً وقوة ...
.من أي وقت مضى
سيطرت على هذه الصناعة
...خمسة مصارف استثمارية
...وتكتلان ماليان ...
...وثلاث شركات تأمين ...
.وثلاث وكالات لتقييم الملاءة ...
وتشكلت السلسلة الورقية
.من ربطهم جميعاً معاً
وهو نظام جديد
...يربط بين تريليونات الدولارات
على هيئة رهونات عقارية وقروض أخرى ...
.وبين المستثمرين في أنحاء العالم
،قبل 30 عاماً
...إن ذهبت لأخذ قرض لشراء منزل
كان الشخص المقرض يتوقع ...
.منك السداد
كنت تأخذ القرض من مقرض
.يريد استرداد نقوده
،لكننا طورنا مفهوم التوريق
...بحيث إن الجهة التي أقرضت المال
.لم تعد مهددة في حالة عدم السداد
في النظام القديم، كان مالك المنزل يدفع
...رهنه كل شهر
فتذهب النقود إلى المقرض ...
.المحلي
وبما أن سداد الرهن العقاري يستغرق عشرات
.الأعوام، فكان المقرضون حذرين
أقساط الرهن العقاري
مشترو المنازل - المقرضون
في النظام الجديد، يبيع المقرضون
.الرهن العقاري إلى المصارف
المصارف - المستثمرون
جمعت المصارف آلاف الرهونات
...والقروض
بما فيها قروض السيارات والطلاب ...
...وديون البطاقات الائتمانية
لتصبح عقوداً اشتقاقية مركبة ...
..."تسمى "التزام الدين المكفول
."أو اختصاراً "أ. د. م ...
وبعد ذلك تبيع المصارف التزامات
.الدين المكفولة هذه إلى مستثمرين
وهكذا، حين يدفع مالكو المنازل
...أقساط الرهن العقاري
تذهب النقود إلى المستثمرين ...
.في كل أرجاء العالم
...دفعت المصارف لوكالات تقييم الجدارة
..."لتقييم "أ. د. م ...
وكثير منها نال درجة جدارة ...
...AAA
.وهي أعلى درجة استثمارية ممكنة ...
هذا جعل "أ.د. م" مطلوبة جداً
...في صناديق التقاعد
التي لا تستطيع أن تشتري ...
السندات عالية الدرجات. إلا
تعديلات
الرهونات العقارية
.كان هذا النظام قنبلة موقوتة
لم يعد يهتم المقرضون
...بقدرة المقترض على السداد أم لا
وهكذا بدأوا يعطون قروضاً ...
.ذات مخاطر أعلى
المصارف الاستثمارية أيضاً
.لم تهتم
،كلما باعت من التزامات الدين المكفول
.زادت أرباحها
أما وكالات التقييم، التي كانت تدفع لها
...المصارف الاستثمارية
فلم تخضع لأية مساءلة إن ثبت خطأ ...
.درجة جدارة التزام الدين المكفول
حبس الرهن
بدون مقدم
،لم تكن ستعتبر مسؤولاً
.ولم تكن هناك قيود تنظيمية
وهكذا كان مصرحاً لهم بضخ المزيد
.والمزيد من القروض
الرهونات العقارية
(بالمليار)
...بين عامي 2000 و2003
تضاعف عدد القروض العقارية ...
.المعطاة كل عام أربعة أضعاف تقريباً
...كل من في سلسلة التوريق هذه
...منذ بدايتها وحتى نهايتها ...
.لم يهتم بنوعية الرهن ...
...لم يهتموا إلا بزيادة حجم الإقراض
.وتحقيق الربح من وراء ذلك ...
...في أوائل القرن الـ21
حدثت زيادة كبيرة في القروض ...
.عالية المخاطر، وتسمى القروض الائتمانية
حين تجتمع آلاف القروض الائتمانية
..."لتشكل "التزامات الدين المكفول
ظل كثير منها يتلقى درجة ...
.جدارة AAA
...كان من الممكن إخراج منتجات اشتقاقية
...خالية من تلك المخاطر ...
...وتسري عليها خصومات التأمين ...
منتجات توجد حدود للمخاطر ...
.التي يمكن تحملها معها، وما إلى ذلك
.لكنهم لم يخرجوا هذا المنتج -
.لم يخرجوه -
.بالنظر إلى ما حدث كان عليهم إخراجه
هل كانوا يعرفون أنهم يفعلون
شيئاً خطيراً؟
.أعتقد ذلك
بل إن المصارف الاستثمارية كانت تفضل
...القروض الائتمانية
لأنها تحمل سعر فائدة أعلى ...
.لمخاطر أعلى
أدى هذا إلى زيادة هائلة
.في الإقراض التعسفي
أعطي المقترضون بغير داع
...قروضاً ائتمانية باهظة
ومنحت الكثير من القروض ...
.إلى أناس لا يستطيعون سدادها
كل الحوافز التي قدمتها المؤسسات
...المالية إلى السماسرة العقاريين
بنيت على أساس بيع المنتجات ...
...الأعلى ربحية
.وهي القروض التعسفية ...
إريك هالبرين" - مدير"
مركز الإقراض المسؤول
واشنطن" العاصمة"
،لو أن تلك القروض تجلب لهم ربحاً
.فلن يعطوك سواها
الجزء الثاني: الفقاعة
(2001 - 2007)
فجأة، مئات المليارات من الدولارات
...كل عام
.باتت تتدفق عبر سلسلة التوريق ...
وما دام الرهن العقاري
...في متناول الجميع
ارتفع معدل شراء المنازل ...
.وزادت أسعار المنازل كثيراً
كانت النتيجة أكبر فقاعة مالية
.في التاريخ
.العقارات حقيقية
.يمكنهم أن يروا ممتلكاتهم
.يمكنهم أن يعيشوا في ممتلكاتهم
.يمكنهم أن يؤجروا ممتلكاتهم
حدثت طفرة كبيرة غير منطقية بالمرة
.في مجال العقارات السكنية
...الشهية المالية للقطاع المالي
.كانت الدافع لكل ما يفعله الجميع ...
فقاعة العقارات السكنية
.السابقة كانت في أواخر الثمانينات
أسعار المنازل الأمريكية
في تلك الحالة، كانت الزيادة
.في أسعار المنازل ضئيلة نسبياً
فقاعة العقارات السكنية تلك
.أدت إلى كساد حاد نسبياً
ط
طفرة السبعينيات - طفرة الثمانينيات
...منذ عام 1996 إلى 2006
.تضاعفت أسعار المنازل ...
أسعار المنازل في 2007، 194%
مقابل 500 دولار للتذكرة، حضر الناس
...محاضرات حول كيفية شراء قطعة خاصة
.من الحلم الأمريكي ...
،"غولدمان ساكس"، "بير ستيرنز"
..."ليمان براذرز"
.ميريل لينش"، كانوا جميعاً متواطئين" ...
زاد منح القروض الائتمانية وحده
...من 30 مليار للتمويل كل عام
إلى أكثر من 600 مليار ...
.خلال 10 أعوام
.كانوا يعرفون بما يحدث
،"كانتري وايد فاينانشيال"
...المانحة الكبرى للقروض الائتمانية
.منحت قروضاً بقيمة 97 مليار دولار ...
حققت أرباحاً تزيد عن 11 مليار دولار
.نتيجة لذلك الإقراض
"كانتري وايد"
الأرباح المؤسسية
مكافآت سوق المال والبورصة
،في البورصة
.زادت المكافآت النقدية السنوية
...السماسرة ورؤساء مجالس الإدارات
.حققوا ثراء فاحشاً أثناء الفقاعة ...
كان مصرف "ليمان براذرز" على قمة متعهدي
...القروض الائتمانية
..."ورئيس مجلس الإدارة، "ريتشارد فولد ...
حصل شخصياً على ...
.على 485 مليون دولار
،في البورصة
...هذه الفقاعة العقارية الائتمانية
كانت تجلب أرباحاً ...
.تقدر بمئات المليارات من الدولارات
،بحلول عام 2006
...كانت 40% من إجمالي أرباح
مكاتب "ستاندرد آند بور" الـ500 ...
.تأتي من المؤسسات المالية
.لم تكن أرباحاً ولا دخلاً بحق
"مارتن وولف"
رئيس المعلقين الاقتصاديين
"فاينانشيال تايمز"
بل كانت نقوداً خلقها النظام
.وصنفها كدخل
،بعد عامين أو ثلاثة، وقع القصور
.ومحي كل شيء
،أعتقد أنها كانت، بالنظر إلى ما حدث
-- عملية قومية كبرى
،وليست قومية فحسب
.بل كانت عملية احتيال عالمية كبرى
من خلال قانون ملكية المنازل
...وحماية حقوق المشتري
أصبح لمجلس الاحتياطي الفدرالي ...
...سلطة واسعة
.تنظيم صناعة الرهونات العقارية ...
لكن رئيس الاحتياط الفدرالي
.آلان غرينسبان"رفض استخدام هذه السلطة"
،"قال "آلان غرينسبان
.لا، هذا يصنف كتنظيم"
."وأنا لا أؤمن به
"طوال 20 عاماً، ظل "روبرت غنايزدا
..."رئيساً لمجموعة "غرينلاينينغ
وهي جماعة ضغط إصلاحية ...
.ذات نفوذ قوي
.كان يلتقي بـ"غرينسبان" بانتظام
..."أعطيناه مثالاً بـ"كانتريوايد
و150 رهناً عقارياً مركباً مختلفاً ...
.بسعر فائدة قابل للتعديل
لكنه قال، "حتى وإن كنت تحمل
...دكتوراه في الرياضيات
...فلن تتمكن من فهمها بالعمق الكافي ...
لتعرف أيها مفيد لك ...
."وأيها ليس مفيداً
.وهكذا ظننا أنه سيتخذ إجراء
...لكن مع استمرار المحادثة
.بدا واضحاً أنه متشبث بعقيدته ...
اجتمعنا بـ"غرينسبان" مرة أخرى
.عام 2005
،كنا كثيراً ما نجتمع به مرتين كل عام
.ولا تقل عن اجتماع واحد كل عام
.لكنه رفض تغيير رأيه
"رفض "آلان غرينسبان
.إجراء مقابلة معنا لهذا الفيلم
"2 يونيو 2005، كريستوفر كوكس
رئيس لجنة الأوراق المالية والبورصات
...في عالم الاتصالات الدولية الحالي
...التحريك الفعال لرأس المال ...
يساعد على خلق أعظم قدر من الرخاء ...
.في تاريخ البشر
...لم تجر لجنة الأوراق المالية والبورصات
أية تحقيقات تذكر في شأن المصارف ...
.أثناء فترة الفقاعة
فصل 146 شخصاً من قطاع التنفيذ
.بلجنة الأوراق المالية والبورصات
أهذا ما شهدت به أيضاً؟
.أجل
"لين إي تيرنر"
رئيس المحاسبة السابق
للجنة الأوراق المالية والبورصات
أجل، أعتقد أن هناك عملية تفريغ ثابت
...ومستمر
،أو أي تسمية تروق لك ...
...للوكالة
ولقدراتها ...
.وذلك من خلال تقليص عدد العاملين بها
مكتب إدارة المخاطر
...بلجنة الأوراق المالية والبورصات
،تم تقليصه إلى عدد عام واحد ...
ألم تقل ذلك؟
،بلى. حين يعود هذا السيد إلى منزله
.يكون في قمة الإرهاق
أثناء الفقاعة، كانت المصارف تسرف
...في الاقتراض
كي تشتري مزيداً من القروض ...
.وتخلق مزيداً من التزامات الدين المكفول
النسبة لين النقود المقترضة
...والنقود الخاصة بالمصرف
."تسمى "الفعالية المالية ...
نسبة الفعالية المالية
،كلما زاد ما تقترضه المصارف
ارتفعت الفعالية المالية
عام 2004، شارك "هنري بولسون" رئيس
...مجلس إدارة "غولدمان ساكس" في الضغط
على لجنة الأوراق المالية والبورصات
...كي تخفف القيود على الفعالية المالية
فتسمح للمصارف ...
.بزيادة حادة في الاقتراض
...بطريقة ما قررت لجنة البورصات
"كينيث روغوف"
"أستاذ الاقتصاد، "هارفارد
السماح للمصارف الاستثمارية ...
.بالمقامرة بقدر أكبر بكثير
،كان هذا جنوناً. لا أعرف لم سمحوا بذلك
.لكنهم سمحوا به
في 28 إبريل 2004، جتمعت لجنة
...الأوراق المالية والبورصات للتفكير
في رفع قيود الفعالية المالية ...
.عن المصارف الاستثمارية
،قلنا إنها المؤسسات الكبرى
.ومن الواضح أن هذا صحيح
عضو اللجنة
"هارفي جيه غولدشميد"
،لكن هذا يعني أنه لو وقع أي خطأ
.فستكون المصيبة كبيرة
المديرة
"أنيت إل نازاريث"
.أنتم تتعاملون مع أرقى المؤسسات المالية
هذه هي الشركات التي تؤدي معظم
.النشاط الاشتقاقي
عضو اللجنة
"رويل سي كامبوس"
تحدثنا مع بعض الشركات
.حول مستوى الراحة المطلوب
تصورت المؤسسات
.أن الرقم كان ملائماً
صوت أعضاء اللجنة على تبني
.القواعد الجديدة كما نصح بها
رئيس اللجنة
"ويليام دونالدسون"
.أجل
.موافقون. القرار بالإجماع
.رفعت الجلسة
الفعالية المالية لمصرف استثماري
2003 في مقابل 2007
درجة الفعالية المالية
...في النظام المالي
.أصبت مرعبة ...
"دانييل ألبرت"
"المدير العام، "ويستوود كابيتال
المصارف تحتفظ بفعالية مالية
.33 إلى 1
أي أن حدوث نقص بسيط
...ولو بنسبة 3%
،في قيمة قاعدة الممتلكات ...
.ستتسبب في إفلاس المصرف
كانت هناك قنبلة موقوتة أخرى
.في النظام المالي
إيه آي جي"، أكبر شركة تأمين"
...في العالم
كانت تبيع كميات هائلة ...
...من العقود الاشتقاقية
.تسمى مقايضات الائتمان الافتراضي ...
مقايضات الائتمان الافتراضي
مستثمرون - التزامات الدين المكفول
..."بالنسبة للمستثمر الذي يمتلك "أ. د. م
تقوم مقايضات الائتمان الافتراضي ...
.مقام بوليصة التأمين
المستثمر الذي يشتري
...مقايضة ائتمان افتراضي
دفع لـ"إيه آي ...
.جي" قسطاً ربع سنوي
...إن لم يسدد التزام الدين المكفول
فقد وعدت "إيه آي جي" بأن تدفع ...
.للمستثمر مقابل خسائره
...لكن على عكس التأمين العادي
يمكن للمضاربين أيضاً شراء ...
..."مقايضة ائتمان افتراضي من "إيه آي جي
"من أجل المراهنة ضد "أ. د. م ...
.التي لا يمتلكونها
في التأمين، لا تستطيع إلا أن تؤمن
.على شيء تمتلكه
.لنقل إنني أملك عقاراً
.أملك منزلاً
.لا أستطيع تأمين المنزل إلا مرة واحدة
أما عالم العقود الاشتقاقية
...فيمكن الجميع
.من التأمين على ذلك المنزل ...
،يمكنك التأمين عليه
.يمكن لشخص آخر أن يؤمن عليه
.وهكذا قد يؤمن على منزلي 50 شخصاً
وهكذا، فإن ما يحدث أنه لو احترق
...منزلي
فسيصبح عدد الخسائر في النظام ...
.أعلى نسبياً
بما أن مقايضات الائتمان الافتراضي
...كانت منظمة
فلم تضطر "إيه آي جي"، لوضع ...
.أي نقود جانباً لتغطية الخسائر المحتملة
"بل دفعت شركة "إيه آي جي
...لموظفيها مكافآت سخية
.بمجرد توقيع العقود ...
وإن لم تسدد التزامات الدين
...المكفول لاحقاً
فستوضع "إيه آي ...
.جي" تحت وطأة المساءلة
تلقى الناس مكافآت
.على قيامهم بمجازفات كبرى
في أوقات الرخاء، يولدون ريعاً
...وأرباحاً قصيرة الأجل
.وبالتالي، مكافـآت ...
لكن هذا سيقود الشركة
.إلى الإفلاس مع الوقت
.هذا نظام تعويضي مشوه
قطاع "إيه آي جي" للمنتجات المالية
..."في "لندن
أصدر مقايضات ائتمان افتراضي بقيمة ...
...500 مليار دولار أثناء فترة الفقاعة
جزء كبير منها لالتزامات الدين المكفول ...
.التي تدعمها الرهونات العقارية الائتمانية
400 موظف في منتجات
...إيه آي جي" المالية"
جنوا 5ر3 مليار دولار ...
.في الفترة ما بين 2000 و2007
جوزيف كاسانو"، رئيس قطاع"
..."المنتجات المالية لـ"إيه آي جي
.جنى شخصياً 315 مليون دولار ...
...من الصعب علينا
جوزيف كاسانو" في مؤتمر هاتفي"
.مع مستثمري "إيه آي جي"، أغسطس 2007
،وبدون مبالغة ...
...أن نرى حتى مساراً واضحاً
...في حدود أي عقل أو منطق ...
يسمح لنا بخسارة دولار واحد ...
.في أي من تلك التعاملات
عام 2007، وجه المدققون المحاسبيون
.لـ"إيه آي جي" تحذيرات
..."أحدهم، "جوزيف سانت دنيس
استقال احتجاجاً بعدما أعاقه ...
...كاسانو" بشكل متكرر"
عن التحقيق في نظام محاسبة ...
."إيه آي جي"
.شخص واحد لم يتلق مكافأة
"مارتن ساليفان"
(رئيس مجلس إدارة "إيه آي جي" (2005 - 2008
"هنري واكسمان"
رئيس لجنة الإشراف بمجلس النواب
."كان السيد "سانت دنيس
...حاول السيد "سانت دنيس" تنبيهكما
.إلى أنكما تتجهان نحو مشكلات كبيرة ...
،استقال نتيجة إحباطه
.ولم يتلق مكافأة
..."عام 2005، "راغورام راجان
الذي كان كبير الخبراء الاقتصاديين ...
...بصندوق النقد الدولي آنذاك
قدم بحثاً في ندوة ...
..."جاكسون هول"
وهو صفوة المؤتمرات الصحفية ...
.في العالم
من كان بين الحضور؟
"راغورام راجان"
(كبير الخبراء الاقتصاديين (2003 - 2007
بصندوق النقد الدولي
مدراء المصارف المركزية
...في العالم كله
"بدءاً من السيد "غرينسبان ...
...شخصياً
..."و"بين بيرنانكي ...
."و"لاري سمرز ...
.تيم غايتنر" كان حاضراً"
:عنوان البحث كان
هل يزيد التطور المالي"
."من خطورة العالم؟
.وكان الاستنتاج هو، أجل
بحث "راجان" سلط الضوء على هياكل
...الحوافز
التي تولد مكافآت نقدية كبيرة ...
...مبنية على أرباح قصيرة الأجل
لكنها في نفس الوقت لا تفرض ...
.عقوبات عن الخسائر اللاحقة
جادل "راجان" بأن تلك الحوافز
...شجعت المصرفيين
على القيام بمجازفات قد تدمر ...
...في النهاية شركاتهم ذاتها
.أو حتى النظام المالي بأسره ...
انهيار كارثي
من السهل جداً توليد الأداء
.بشراء المزيد من المجازفات
إذن ما ينبغي عليك فعله هو مكافأة الأداء
.في مقابل نسبة المجازفة
.وهنا تأتي كل الكوارث المدفونة
.أصاب "راجان" عين الهدف
:وما قاله تحديداً هو
...أنتم زعمتم اكتشافكم لطريقة"
لتحقيق مزيد من الربح ...
.بمخاطر أقل
وأنا أقول إنكم وجدتم طريقة
.لتحقيق مزيد من الربح بمخاطر أكبر
."هناك فارق كبير
.سمرز" عبر عن رأيه بصراحة"
...لقد تصور
أنني أنتقد التغيير ...
...الواقع في عالم المال
...وخشي من التنظيم الحكومي ...
.الذي سيقلب هذا التغيير ...
.اتهمني بأنني أتبع المذهب اللاضي
...أراد التأكد من عدم إدخالنا
...لمجموعة جديدة من القوانين ...
.المقيدة للقطاع المالي ...
رفض "لاري سمرز" إجراء مقابلة معنا
.لهذا الفيلم
،ستجني مليوني دولار إضافيين كل عام
...أو 10 ملايين دولار كل عام
مقابل تعريض مؤسستك المالية ...
.للمخاطر
،وشخص آخر سيدفع الثمن
.لا أنت
فهل تقبل هذا الرهان؟
،قال معظم العاملين في البورصة
."بالتأكيد، سأقبل هذا الرهان"
"لوي فيتون"
"مؤسسة "هاري وينستون
"بارنيز"
"نيويورك"
"لامبورغيني"
"مقاطعات "هامبتون
"ساعتان من مدينة "نيويورك
.لم يكتفوا
،لم يريدوا امتلاك منزل واحد
.بل أرادوا امتلاك خمسة منازل
...وأرادوا امتلاك علية باهظة الثمن
."تطل على جادة "بارك ...
.وأرادوا امتلاك طائرة خاصة
أتظن أنها صناعة ذات مستوى مرتفع --؟
ذات مستوى مرتفع جداً
من الأجور بشكل مبرر؟
،أعتقد أنني سأحذر
...أو سأتوخى الحذر
أو سأتحفظ على كلمتك ...
.مرتفع جداً". إنها مسألة نسبية"
تملك منزلاً سعره 14 مليون دولار
."في "فلوريدا
"تملك منزلاً صيفياً في "سان فالي
."بـ"أيداهو
"ريتشارد فولد"
"رئيس مجلس إدارة "ليمان براذرز
ومجموعة فنية مليئة
.بلوحات بملايين الدولارات
"لم يظهر "ريتشارد فولد
.في صالة التداول أبداً
كان هناك مستشارون فنيون
.طوال الوقت
.كان له مصعد خاص
"لورنس ماكدونالد"
نائب رئيس "ليمان براذرز" الأسبق
.أراد أن يكون معزولاً
...تم تعيين فنيين لبرمجة مصعده
...بحيث يصل سائقه في الصباح ...
.ويقوم حارس الأمن بإيقاف المصعد ...
يتاح له رؤية الناس
.لمدة لا تزيد عن 3 ثوان
ثم يقفز داخل مصعده
.ويصعد إلى الطابق الـ31 مباشرة
.امتلك "ليمان" طائرات تابعة للمؤسسة
"هارفي ميلر"
"محامي إفلاس "ليمان
أتعرف ذلك؟ -
.أجل -
كم طائرة؟
كانت هناك ست طائرات
.بما فيها الطائرات طراز 767
.كما كانوا يمتلكون مروحية
أليس هذا عدداً كبيراً من الطائرات؟
نحن نتعامل مع شخصيات
.تنشد الكمال
"جيفري لين"
نائب رئيس
(ليمان براذرز" (2003 - 2007"
.أصبح العمل المصرفي منافسة
."أملاكي أكثر من أملاكك"
.شيء من هذا القبيل
.وبالمصادفة، لا يديره سوى رجال
الصفقات البالغة قيمتها 50 مليار دولار
.لم تكف، فكنا نعقد صفقات بـ100 مليار
.إنهم مجازفون
.يتبعون نزواتهم
...جوناثان ألبرت" معالج نفسي"
من بين عملائه ...
.عدد كبير من كبار مدراء البورصة
.هذا جزء من سلوكهم
.هذا جزء من شخصياتهم
ويظهر ذلك في العمل
.وخارجه على حد سواء
...كان من المعتاد أن يخرج الرجال
.إلى ملاهي التعري ولتعاطي المخدرات ...
،أرى الكثيرين يتعاطون الكوكايين
.ويستخدمون العاهرات
"نيويورك تايمز"
..."مالك ملهى "في آي بي" في "تشيلسي
يقدر عملاءه من البورصة ...
.بنسبة 80%
مؤخراً، يجري علماء الأعصاب
...تجارب
على أفراد يضعونهم بداخل ...
...جهاز الرنين المغناطيسي
ثم يجعلونهم يتنافسون في لعبة ...
.جائزتها مالية
فلاحظوا أنه حين يكسب الخاضع للتجربة
...نقوداً
يحدث تحفيز لنفس الجزء ...
...من المخ
.الذي يتحفز بفعل الكوكايين ...
يشعر كثير من الناس بالحاجة
...إلى الانخراط في هذا السلوك
كي ينجحوا، كي يحصلوا على ترقية ...
.أو تقدير
،"وفقاً لمقال في "بلومبرغ
...أن الترفيه المؤسسي
يمثل خمسة في المائة من عائدات ...
...سماسرة العقود الاشتقاقية
وكثيراً ما يتضمن ملاهي التعري ...
.والدعارة والمخدرات
رفع سمسار من "نيويورك" دعوى قضائية
...عام 2007 ضد شركته
زاعماً أنه طلب منه توفير عاهرات ...
.للترفيه عن عملائه
...هناك إغفال متعمد
لتأثير أفعالهم ...
.على المجتمع والعائلة
لا يمانعون قط
...في استخدام العاهرات
.ثم العودة بعد ذلك إلى زوجاتهم ...
كانت "كريستن ديفيس" تدير دار بغاء
.رفيعة المستوى من شقتها المرتفعة
كانت تقع على بعد بضعة مربعات
."سكنية من بورصة "نيويورك
كم عدد العملاء؟
وصل إلى 10 آلاف
.عميل في مرحلة ما
.تبدأ الأسعار من ألف دولار للساعة
ما نسبة العاملين في سوق البورصة منهم؟
،من بين العملاء رفيعي المستوى
.حوالي 40 إلى 50 بالمائة
هل كان هناك عملاء من كل مؤسسات
سوق المال؟
غولدمان ساكس" مثلاً؟" -
.ليمان براذرز". من كل المؤسسات" -
"من "مورغان ستانلي
.كان العدد أقل
"أعتقد أن مدراء "غولدمان
.كانوا يشكلون نسبة كبيرة
:يتصل العملاء ويقولون
"هل يمكنك توفير سيارة "لامبورغيني"
"لهذه الليلة مع مرافقتي؟
.كانوا ينفقون أموال المؤسسات
كنت أتقاضى الرسوم بواسطة بطاقات
.الصفوة، من مختلف المؤسسات المالية
حقيقة الأمر أن ثمن الخدمات
...يتم توثيقه
.كنفقات إصلاح الحاسوب مثلاً ...
،أبحاث للبورصة مثلاً
.أو استشارات للأهلية التسويقية
كانت لديهم فواتير جاهزة
.لا ينقصها سوى التفاصيل
هل يمتد هذا السلوك
إلى أعلى مراكز الإدارة في الشركة؟
.بالطبع. أجل
.أعرف ذلك على وجه اليقين
.يمتد إلى أعلى المراكز
قال صديق لي في إحدى الشركات
:المالية يتمتع بنفوذ كبير
"آلان سلون"
"كبير المحررين، مجلة "فورتشن
تأخرت كثيراً في فهم"
."قروض الرهونات الائتمانية
وهكذا دبر لي جلسة
.مع مكتب التداول الخاص به
والمهندس الفني
...الذي أعد العرض تحمس كثيراً
،وأسرع إلى حاسوبه ...
...وأخرج في ثوان معدودة
إصداراً لسندات ...
."من "غولدمان ساكس
.رأيت الكارثة
،اقترض مقترضون، في المتوسط
.3ر99% من سعر المنزل
.لا توجد نقود داخل المنزل
،إن وقعت أية مشكلة
.سيتركون الرهن العقاري بلا سداد
ما كنت لتعطي أحداً
هذا القرض، أليس كذلك؟
.لابد أن تكون مجنوناً لتفعل
،لكن بطريقة ما
...وافقت على 8000 قرض من هذه النوعية
...وحين انتهوا مما كانوا يفعلون ...
"في "غولدمان ساكس ...
...ووكالات تقييم الجدارة
كان ثلثي القروض ...
.قد حصل على درجة AAA
تم تقييمها باعتبارها قروضاً آمنة
.مثل السندات الحكومية
.هذا جنون مطلق
"غولدمان ساكس"
المقر السابق
"باعت "غولدمان ساكس
...ما قيمته 1ر3 مليار دولار على الأقل
"من الـ"أ. د. م ...
.في النصف الأول من 2006
"رئيس مجلس إدارة "غولدمان ساكس
...كان "هنري بولسون" آنذاك
أعلى رؤساء مجالس الإدارات ...
.أجراً في البورصة
30 مايو 2006
.طاب صباحكم
...يسعدني أن أعلن
"ترشيحي لـ"هنري بولسون ...
.وزيراً للخزانة
.إنه يتمتع بخبرة عريضة
يتمتع بمعرفة عظيمة
.حول أسواق المال
استحق شهرته بالشرف
.والنزاهة
...قد تتصورون أنه من الصعب عليه
أن يتكيف على راتب حكومي ...
.ضئيل
...لكن قبوله وظيفة وزير الخزانة
كانت القرار المالي ...
.الأفضل في حياته
اضطر "بولسون" لبيع أسهمه
...في "غولدمان" وقيمتها 485 مليون دولار
.حين بدأ العمل في الحكومة ...
لكن بفضل قانون أجازه
...الرئيس "بوش" الأول
لم يضطر لدفع الضرائب ...
.عليها
.مما وفر له 50 مليون دولار
...عام 2007، نشر "آلان سلون" مقالاً
حول "أ. د. م" الصادرة بالشهور ...
.الأخيرة لـ"بولسون" كرئيس للشركة
.نشر المقال في أكتوبر 2007
كان ثلث الرهونات العقارية
.قد تجاوز مدة السداد بالفعل
.الآن يهجر معظمهم مناصبهم
"تقييم "أ. د. م" لـ"غولدمان ساكس
من الجماعات التي اشترت
...هذه السندات التي تلاشت قيمتها الآن
كانت هيئة المعاشات العامة ...
..."في "ميسيسيبي
والتي توفر تأمينات شهرية ...
.لأكثر من 80 ألف متقاعد
خسروا ملايين الدولارات
."ويقاضون حالياً "غولدمان ساكس
متوسط المعاشات السنوية
:"لموظف الخدمة العامة في "ميسيسيبي
750ر18 دولار
متوسط الراتب السنوي
لموظف "غولدمان ساكس": 000ر600 دولار
:راتب "هانك بولسون" عام 2005
.31 مليون دولار
"بنهاية 2006، كانت شركة "غولدمان ساكس
.قد تمادت خطوة أخرى
لم تكتف ببيع التزامات الدين
...المكفول السامة
بل بدأت تراهن عليها ...
...في نفس وقت بيعها للعملاء
الذين كانو مستثمرين ...
.مرتفعي الجدارة
بشراء مقايضات الائتمان الافتراضي
..."من "إيه آي جي
يمكن لـ"غولدمان" المراهنة ...
...على "أ. د. م" لا تمتلكها
وتقاضي الأرباح ...
."حين تفشل الـ"أ. د. م
سألت إن كان أحدكم
:قد اتصل بالعملاء وقال
لم نعد راضين"
...عن هذا النوع من الرهونات العقارية
."وقد رأينا أن نخطرك ...
،لم يقولوا أي شيء
.بل كنت تشعر بالاستهزاء عبر الهاتف
"غولدمان" أشعلت مراهنات "إيه آي جي"
"اشترت "غولدمان ساكس
...ما قيمته 22 مليار دولار على الأقل
من مقايضات الائتمان الافتراضي ...
."من "إيه آي جي
"كان الكم هائلاً إلى حد أن "غولدمان
.أدركت أن "إيه آي جي" ذاتها قد تفلس
وهكذا أنفقوا 150 مليون دولار
...لتأمين أنفسهم
.ضد انهياء "إيه آي جي" المحتمل ...
،ثم في عام 2007
.تمادت "غولدمان" أكثر
بدأوا يبيعون التزامات الدين المكفول
...المصمم خصيصاً
بحيث كلما زادت خسائر ...
...عملائهم
."ارتفعت أرباح "غولدمان ساكس ...
"رئيس مجلس إدارة "غولدمان ساكس
...وكل مدرائه
رفضوا إجراء مقابلة معنا
.للفيلم
لكنهم في إبريل 2010، أجبروا على الإدلاء
.بالشهادة أمام الكونغرس
بعتم 600 مليون دولار من سندات
."تيمبروولف"
"عضو مجلس الشيوخ "كارل ليفن
رئيس اللجنة الفرعية لتحقيقات
الشؤون الحكومية
...قبل أن تبيعوها
هذا ما كان يتداوله فريق التسويق ...
:فيما بينهم
."رباه، "تيمبروولف" هذه صفقة خاسرة"
تسلمت ذلك في رسالة إلكترونية
.بأواخر يونيو، بعد إتمام البيع
"دانييل سباركس"
رئيس قسم الرهونات العقارية السابق
(غولدمان ساكس" (2006 - 2008"
لا، لا. قمتم بعد ذلك أيضاً
."ببيع دين "تيمبروولف
.قمنا بالمضاربة بعد ذلك -
.أجل. حسناً -
-- الرسالة الإلكترونية التالية
.ألق نظرة. 1 يوليو 2007
،تخاطب فريق المبيعات --
."تيمبروولف" لها الأولوية القصوى"
الأولوية القصوى لديكم
هي تلك الصفقة الخاسرة؟
إن كانت لديكم مصالح متعارضة
...مع عميلكم
أليس من واجبكم التصريح بها؟ ...
أن تصرحوا لذلك العميل
بوجود مصالح متعارضة؟
.هذا سؤالي -
-- أحاول أن أفهم -
.أعتقد أنك تفهم
.لكنك لا تريد أن تجيب
...أتعتقد أنه كان من واجبكم
"عضو مجلس الشيوخ "سوزان كولينز
عضو لجنة وزارة الأمن القومي
للشؤون الحكومية
التصرف بما هو في صالح عميلكم؟ ...
"فابريس تور"
مدير تنفيذي، لمجموعة البورصة
"للمنتجات الهيكلية - "غولدمان ساكس
...أكرر، واجبنا خدمة عملائنا
بعرض أسعار الأسهم ...
.التي يطلبون منا عرض أسعارها
...ما رأيك في بيع سندات
يرى العاملون لديك أنفسهم ...
أنها خاسرة؟
هل يزعجك ذلك؟
...أعتقد أنهم
"لويد بلانكفاين"
"رئيس "غولدمان ساكس
جدلاً؟ -
.لا، هذا واقع -
-- إذن، لا أعرف -
.سمعنا اليوم ما قيل -
.سمعنا اليوم ما قيل
."هذه صفقة خاسرة". "شركة خاسرة"
...لم أسمع اليوم شيئاً
يدعوني للظن بأن خطأ ...
.قد وقع
ألا يوجد تعارض في المصالح
...حين تبيع شيئاً إلى شخص ما
...ثم تراهن بنفس هذا السند المالي ...
ولا تصرح للمشتري بما تفعله؟ ...
أترى مشكلة في ذلك؟
،في سياق صنع الأسواق
.هذا ليس تعارضاً
"ديفيد فينيار"
المسؤول المالي ونائب رئيس
"غولدمان ساكس"
حين سمعت أن موظفيك قالوا
..."في رسالة إلكترونية، "صفقة خاسرة
هل شعرت بأي شيء؟ ...
من المؤسف أن هذا موثق
.في بريد إلكتروني
هل تشعر بالحـ --؟
- ومن المؤسف جداً --أنا لا
-- أنا لا -
في بريد إلكترونية"؟"
ماذا عن آرائهم ذاتها؟
من المؤسف أن يعبر أي شخص
.عن ذلك بأي شكل
"عضو مجلس الشيوخ "توم كوبرن
عضو باللجنة الفرعية لتحقيقات
الشؤون الحكومية
هل يشارك منافسوك
في نشاطات مماثلة؟
.أجل، وبقدر أكبر منا في معظم الأحوال
"مدير صندوق التحوط "جون بولسون
...جنى 12 مليار دولار
.من المراهنة ضد سوق الدين العقاري ...
"حين نفد ما يراهن عليه "بولسون
...من سندات عقارية
"تعاونا مع "غولدمان ساكس ...
.والبنك الألماني لإصدار المزيد
...كانت شركة "مورغان ستانلي" تبيع أيضاً
،سندات عقارية تراهن عليها ...
والآن يتم مقاضاتها بواسطة
صندوق معاشات الخدمة العامة ...
..."في جزر "فيرجن
.بتهمة الاحتيال ...
تزعم الدعوى
...أن مصرف "مورغان ستانلي" كان يعرف
.أن التزامات الدين المكفول بلا قيمة ...
...رغم أنها كانت تحصل على تقييم AAA
"إلا أن "مورغان ستانلي ...
.كان يضارب على سقوطها
"بعد عام، كان مصرف "مورغان ستانلي
...قد جنى مئات الملايين من الدولارات
بينما خسر المستثمرون ...
.معظم أموالهم
"غولدمان ساكس" و"جون بولسون"
.و"مورغان ستانلي" لم يكونوا الوحيدين
"صندوقا التحوط "ترايكاديا
...و"ماغنتار" كسبا المليارات
"بالمضاربة على "أ. د. م ...
...ابتكروها
"مع "ميريل لينش" و"جيه بي مورغان ...
."و"ليمان براذرز
"بيعت "أ. د. م
."إلى العملاء كاستثمارات "آمنة
كنا نتصور أن يقول مسؤولو
:صناديق التقاعد
.هذه قروض عقارية ائتمانية"
."لماذا أشتريها؟
"لأنه كان هناك رجال في "موديز
..."و"ستاندرد آند بور
.يعطونها تصنيف AAA ...
"بيل آكمان"
مدير صندوق تحوط
لم تصدر أية سندات بدون ختم
.موافقة وكالات تقييم الجدارة
"مقر "موديز
وكالات تقييم الجدارة الثلاثة
..."موديز" و"ستاندرد آند بور" و"فيتش"
ربحت المليارات مقابل إعطاء ...
.درجات عالية لسندات عالية المخاطر
أرباح وكالة تقييم الجدارة
موديز"، كبرى وكالات تقييم الجدارة"
...تضاعفت أرباحها 4 مرات
.بين عامي 2000 و2007 ...
"تقاضت شركة "موديز" و"ستاندرد آند بور
.أتعابهما لإصدار تقارير الجدارة
وكلما زاد عدد السندات المباعة
...التي يعطيانها جدارة AAA
.زادت أتعابهما ...
:تصور أن تذهب إلى الـ"تايمز" وتقول
،انشري مقالاً لصالحي"
.وسأدفع لك 500 ألف دولار
."وإن لم تنشريها، فلن أعطيك شيئاً
كان بوسع وكالات تقييم الجدارة
:أن تتوقف وتقول
آسفون. يجب أن نتشدد"
...في معاييرنا
"جيروم فونس"
مدير عام أسبق
لوكالة "موديز" لتقييم الجدارة
ويقطعون فوراً تمويل ...
.المقترضين المتحملين للمخاطرة
...أدوات حاصلة على جدارة AAA
درجات AAA جديدة
تكاثرت من حفنة صغيرة باليد
.إلى آلاف وآلاف القروض
قروض بمئات المليارات من الدولارات
-- تم تقييمها وكذلك
كل عام؟ -
.كل عام. أجل -
أدليت بشهادتي أمام مجلسي
...الكونغرس
حول مسألة وكالة تقييم ...
...الجدارة الائتمانية
وفي المرتين استعانوا ...
...بأبرز محامي التعديل الدستوري الأول
وجادلوا بأننا حين نعطي درجة ...
...AAA لقرض ما
.فما هذا إلا رأينا فحسب ...
.لا تعتمدوا عليه
.درجات "ستاندرد آند بور" تعبر عن رأينا
.درجاتنا تعبير عن آرائنا
.إنها آراؤنا
.آراء. وهي مجرد آراء
أعتقد أننا نود توضيح حقيقة
.أن درجاتنا تعبر عن آراء
.رفضوا مشاركتنا في آرائهم
رفضوا جميعاً إجراء مقابلات معنا
.لهذا الفيلم
ليست معبرة عن القيمة السوقية
...لسند الدين
ولا قابلية سعره للتقلب ...
.ولا استمراريته كاستثمار
الجزء الثالث: الأزمة
يوليو 2005
:يقول كثير من الاقتصاديين
.هذه فقاعة، سوف تنفجر"
."ستكون مشكلة بالنسبة للاقتصاد
يقول البعض إنها قد تسبب كساداً
.في مرحلة ما
،ما أسوأ المسارات المحتملة
...إن شهدنا، فعلياً، الأسعار
تنخفض بحدة في أرجاء البلاد؟ ...
.لست مقتنعاً بفرضيتك
.هذا احتمال مستبعد
لم نشهد انخفاضاً من قبل
.في أسعار المنازل على نطاق الدولة
أصبح "بين بيرنانكي" رئيساً
...للاحتياطي الفدرالي في فبراير 2006
.عام ذروة القروض الائتمانية ...
القروض الائتمانية كنسبة
من كل القروض
...لكن رغم التحذيرات المتعددة
إلا أن "بيرنانكي" ومجلس الاحتياطي ...
.الفدرالي لم يتحركوا
"رفض "بين بيرنانكي
.إجراء مقابلة معنا لهذا الفيلم
"اجتمع "روبرت غنايزدا" بـ"بيرنانكي
...ومجلس الاحتياطي الفدرالي
"ثلاث مرات بعدما أصبح "بيرنانكي ...
.رئيساً للمجلس
لم يلمح إلا في الاجتماع الأخير
...إلى وجود مشكلة
وإلى ضرورة أن تبحثها ...
.الحكومة
متى؟ متى كان ذلك؟ في أي عام؟
.عام 2009، يوم 11 مارس، في العاصمة
هذا العام؟ -
.هذا العام اجتمعنا، أجل -
وهكذا فإنه في اجتماعكما
...العامين السابقين
حتى في 2008؟ -
.أجل -
أحد حكام الاحتياطي الفدرالي
..."تحت إمرة "بيرنانكي
..."كان "فريدريك ميشكن ...
"الذي نصبه الرئيس "بوش ...
.عام 2006
"فريدريك ميشكن"
(أحد حكام الاحتياطي الفدرالي (2006 - 2008
هل حضرت الاجتماعات نصف السنوية
..."مع "غنايزدا
"اجتماع "غرينلاينينغ ...
مع مجلس الاحتياطي الفدرالي؟
...أجل، حضرته. كنت في اللجنة المشاركة
.مع لجنة شؤون المستهلك ...
،لقد حذر، بلهجة شديدة الوضوح
.مما يحدث
جاء إلى مجلس الاحتياطي
...الفدرالي يحمل توثيقاً لقرض
من نوعية القروض ...
.التي تمنح كثيراً
استمعتم إليه بأدب
.لكن شيئاً لم يتم
...أكرر، لا أعرف تفاصيل شروط
في الواقع، أنا لا
-- أنا لا --
،أياً تكن المعلومات التي قدمها
...لست واثقاً تماماً
،بصراحة شديدة
...لا أتذكر نقاش من هذا النوع
.لكن بالتأكيد طرحت بعض المشكلات ...
،السؤال هو
ما مدى استفحالها؟
لم لم تنظر في الأمر؟ -
.أعتقد أن البعض قد فعلوا -
-- كان لدينا مجموعة تنظر في
.معذرة. لا يعقل أن تكون جاداً
.كنتم ستجدون مخالفات
من السهل جداً أن تقول
.إنه من السهل إيجاد المخالفات
...وبسرعة عام 2004
كانت المباحث الفدرالية تحذر بالفعل ...
.من وباء عمليات الاحتيال العقاري
...أبلغت عن تقارير مغالى فيها
ووثائق قروض مزورة ...
.وغيرها من نشاطات الاحتيال
عام 2005، حذر كبير الاقتصاديين
..."بصندوق النقد الدولي، "راغورام راجان
من احتمال أن تؤدي الحوافز الخطرة ...
.إلى أزمة
"ثم جاءت تحذيرات "نورييل روبيني
...عام 2006
"ومقالات "آلان سلون ...
..."في مجلة "فورتشن
...و"واشنطن بوست" عام 2007 ...
وتحذيرات متكررة من صندوق ...
.النقد الدولي
،قلت، نيابة عن المعهد
.إن الأزمة التي نحن بصددها أزمة كبرى
مع من تحدثت؟
،الحكومة، وزارة الخزانة
.الاحتياطي الفدرالي، كل الجهات
في مايو 2007، مدير صندوق التحوط
...بيل آكمان" أرسل منشوراً"
..."بعنوان "من يحمل الكيس؟ ...
وصف فيه كيف ستنفجر ...
.الفقاعة
،وفي أوائل 2008
...نشر "تشارلز موريس" كتابه
.حول الكارثة المحيقة ...
نقود سهلة، مقامرون
والانهيار الائتماني العظيم
لسنا متأكدين. ماذا عسانا أن نفعل؟
قد يكون لديك بعض الشك
.في ضعف معايير التأمين
،لكن السؤال هو
هل تفعل أي شيء حيال ذلك؟
حبس الرهن العقاري الأمريكي
بحلول عام 2008، كان حبس الرهن
...العقاري مرتفعاً جداً
.وتفككت سلسلة التوريق ...
لم يعد المقرضون يستطيعون بيع
.قروضهم إلى المصارف
،ومع قصور سداد القروض
.انهارت عشرات الشركات المقرضة
للبيع
"تشاك برينس" من "سيتيبانك"
...له قول مأثور
أن علينا أن نرقص ...
.حتى تتوقف الموسيقى
في الواقع، كانت قد توقفت الموسيقى بالفعل
.حين قال ذلك
...انهار سوق التزامات الدين المكفول
مخلفة وراءها مصارف قابضة ...
...على مئات المليارات من الدولارات
على هيئة قروض و"أ. د. م" وعقارات ...
.لا تستطيع بيعها
،حين بدأت الأزمة
..."كانت إدارة "بوش
والاحتياطي الفدرالي ...
.يساندان المنحنى
.لم يفهما مداه
في أية مرحلة تتذكرين أنك حدثت
:نفسك لأول مرة قائلة
هذا خطر، هذا غير مبشر"؟"
-- أتذكر موقفاً بوضوح
...أظن أنه كان أثناء اجتماع للسبعة الكبار
.في فبراير 2008 ...
."وأتذكر مناقشة المسألة مع "هانك بولسون
:"وأتذكر بوضوح قولي لـ"هانك
نحن نشاهد هذه الموجة المدية"
...تقترب
...وكل ما تقترحه أن نسأل ...
."أي زي سباحة سنرتدي ...
بم أجاب؟
ماذا كان شعوره؟
.الأمور تحت السيطرة"
...أجل، نحن نبحث الموقف بعناية
."وأجل، إنه تحت السيطرة ...
"اجتماع السبعة الكبار، "طوكيو
9 فبراير 2008
.سنستمر في النمو
:وبالطبع، سأقولها
،إن كنا ننمو، فلسنا في حالة كساد
أليس كذلك؟
.كلنا نعرف ذلك
...كان الكساد قد بدأ بالفعل
قبل أربعة شهور من إدلاء ...
.بولسون" بهذا التصريح"
...أحد أعمدة سوق المال والبورصة
في مارس 2008، نفدت موارد
...بير ستيرنز" النقدية"
وتم شراؤه بحصة 2 دولار للسهم ...
."من قبل مصرف "جيه بي مورغان تشيس
دعمت الصفقة ضمانات طوارى
...بقيمة 30 مليار دولار
.من الاحتياطي الفدرالي ...
الاحتياطي الفدرالي
في تلك المرحلة كان بوسع الإدارة
...أن تتدخل
"سايمون جونسون"
"أستاذ، "إم آي تي
كبير الاقتصاديين الأسبق
بصندوق النقد الدولي
وإرساء مختلف المعايير ...
.لتقليص مخاطر النظام
"النائب "بول كانجورسكي
المعلومات التي أتلقاها
...تفيد أن النهاية لم تحل
.وأن المصائب ستتوالى ...
...رأيت تلك المصارف الاستثمارية
10 يوليو 2008
تتعاون مع الاحتياطي الفدرالي ...
...ولجنة الأوراق المالية والبورصات
.وتعزز سيولتها وتقوي رأس المال ...
.كانت تردني الكثير من التقارير
.منظمونا متيقظون تماماً
...في 7 سبتمبر 2008
"أعلن "هنري بولسون ...
...استحواذ الاحتياطي الفدرالي
،"على شركتي "فاني ماي" و"فريدي ماك ...
.مقرضين عملاقين على شفا الانهيار
7 سبتمبر 2008
إن شيئاً في أفعالنا اليوم لا يعكس
...نظرة متغيرة
...للإصلاح العقاري ...
أو قوة غيرها من المؤسسات المالية ...
.الأمريكية
...بعد يومين
"أعلن مصرف "ليمان براذرز ...
...عن خسائر قياسية تقدر بـ2ر3 مليار دولار
.وانهارت أسهمه ...
"سعر أسهم "ليمان
"انهيار "ليمان" و"إيه آي جي
.في سبتمبر كان مفاجأة رغم كل شيء
"حتى بعد انهيار "فاني" و"فريدي
.في شهر يوليو
،إذن من الواضح أنه كانت هناك أمور
...منذ سبتمبر
،أمور هامة ...
.لم يعرف عنها أحد أي شيء
-- أعتقد أن هذا
.أعتقد أن هذا إنصاف
أعطي مصرف "بير ستيرنز" درجة AAA
قبل شهر من إشهار إفلاسه؟
.بل A2 -
A2؟ -
.أجل -
.حسناً -
.حتى درجة A2 لا تشير إلى الإفلاس
.لا، هذه درجة ائتمانية مرتفعة
.تقييم مرتفع يدل على قوة الاستثمار
ليمان براذرز" حصلت على A2"
.قبل يومين من الانهيار
إيه آي جي"، AA"
.خلال أيام من الكفالة الحكومية
"فاني ماي" و"فريدي ماك"
.كانا بدرجة AAA حين أنقذا مالياً
سيتيغروب" و"ميريل لينش"، كل المؤسسات"
.كانت تتمتع بدرجات ائتمانية مرتفعة
كيف يعقل ذلك؟ -
.هذا سؤال وجيه -
.هذا سؤال ممتاز
لم تتوجه الإدارة السياسية في أية مرحلة
:إلى المؤسسات الكبرى وتقول
.المسألة خطيرة"
.أخبرونا بحقيقة وضعنا
.بدون أية أكاذيب
"أين نحن الآن؟
-- أولاً، هذا ما يفعله المنظمون
هذا واجبهم، أليس كذلك؟
.واجبهم هو فهم علنية تلك المؤسسات
كما أنهم يتمتعون بفهم
...راق جداً
-- بحيث أصبحوا أكثر استجابة ...
.أكثر وعياً مع استمرار الأزمة
-- لذا -
.سامحني، لكن من الواضح أن هذا غير صحيح -
ماذا تعني بأنه غير صحيح؟
...في أغسطس 2008
"فريدريك ميشكن"
(أحد حكام الاحتياطي الفدرالي (2006 - 2008
"أستاذ بكلية أعمال "كولومبيا
أكنت تعرف بدرجات الجدارة ...
..."الائتمانية لـ"ليمان براذرز
..."و"ميريل لينش" و"إيه آي جي ...
وهل تصورت أنها دقيقة؟ ...
...بالطبع، بحلول ذلك الوقت
كان من الواضح أن درجات الائتمان ...
.السابقة غير دقيقة
.لأنه تم تخفيضها -
.لا، لم يتم تخفيضها -
كان هناك تخفيض فيما يتعلق
-- بالصناعة ومخاوف الـ
كل هذه الشركات حصلت على درجة
...A2 على الأقل
.وحتى يومين فقط من إنقاذها ...
الإجابة أنني لا أعرف ما يكفي
.لأجيب عن سؤالك حول هذه المسألة
الحاكم "فريد ميشكن" يستقيل
.بدءاً من 31 أغسطس
ينوي العودة إلى كلية أعمال
.كولومبيا" للدراسات العليا"
لماذا تركت الاحتياطي الفدرالي
...في أغسطس 2008
في منتصف أسوأ أزمة مالية ...
في التاريخ؟
.كي -- كانت علي مراجعة كتاب دراسي
تركت إدارته ثلاث مقاعد شاغرة
...في المجلس المؤلف من سبعة مقاعد
بينما الاقتصاد في أمس الحاجة ...
.إليهم
أنا واثق أن الكتاب الدراسي مهم
...وأن قراءه كثر، لكن في أغسطس 2008
كانت هناك أحداث أكثر أهمية ...
تجري في العالم، ألا تتفق معي؟
...بحلول يوم الجمعة 12 سبتمبر
"كانت موارد "ليمان براذرز ...
...النقدية تنفد
وغرقت صناعة المصارف الاستثمارية ...
.بأكملها
استقرار النظام المالي العالمي
.كان في خطر
،في نهاية ذلك الأسبوع
..."دعا "هنري بولسون" و"تيموثي غايتنر
رئيس الاتحاد الفدرالي ...
..."في "نيويورك
إلى اجتماع طارىء ...
...مع رؤساء مجالس إدارات المصارف الكبرى
."في محاولة لإنقاذ "ليمان ...
.لكن "ليمان" لم يكن الغارق الوحيد
"مقر "ميريل لينش
كانت شركة "ميريل لينش" أيضاً
.على شفا الانهيار
،وفي يوم الأحد ذاك
."اشتراها مصرف "أمريكا
لم يهتم بشراء "ليمان" سوى الشركة
."البريطانية "باركليز
لكن المنظمين البريطانيين طالبوا
.الولايات المتحدة" بضمان مالي"
."رفض "بولسون
...ليمان" والحكومة الفدرالية"
.لم يضعا أي خطط تحسباً للإفلاس ...
استقللنا سيارة أجرة وذهبنا إلى مصرف
.الاحتياطي الفدرالي
"هارفي ميلر"
"محامي إفلاس "ليمان
"مكتب محاماة "ويل" و"غوتسال" و"مانج
أرادوا تقديم دعوى الإفلاس قبل منتصف
...الليل
.في 14 سبتمبر ...
ظللنا نلح بأنها ستكون حادثة
...مروعة
بل واستخدمت تعبير ...
..."نهاية العالم"
وطالبت بالتفكير في عواقب ...
.ما يقترحون
تأثير إشهار الإفلاس
.على السوق لن يكون عادياً
هل قلت ذلك؟ -
.أجل -
قالوا ببساطة إنهم فكرة في كل التعليقات
...التي أدلينا بها
وإنهم ما زالوا مؤمنين ...
...بأنه في سبيل تهدئة الأسواق
والمضي قدماً، من الضروري ...
.أن يشهر مصرف "ليمان" إفلاسه
تهدئة الأسواق"؟" -
.أجل -
متى قيل لك لأول مرة
أن "ليمان" سيشهر إفلاسه فعلياً؟
.بعد الإشهار -
بعد الإشهار؟ -
.حسناً
وماذا كان رد فعلك حين سمعت الخبر؟
."يا للهول"
بولسون" و"بيرنانكي" لم يتشاورا"
...مع حكومات أخرى
ولم يعرفا عواقب قوانين ...
.الإفلاس الأجنبية
"ليمان براذرز" فرع "لندن" --
...يخلى مكاتبه
16 سبتمبر 2008
...بموجب القانون البريطاني
"توجب إغلاق فرع "ليمان" في "لندن ...
.على الفور
،توقفت كل التعاملات
.مع العلم أنها آلاف التعاملات
الصناديق التحوطية التي كانت لها ممتلكات
..."في "ليمان" بـ"لندن
،اكتشفت بين عشية وضحاها ...
...ويا لهول فزعهم
حين فشلوا في استرداد ...
.تلك الممتلكات
.انهارت نواة مركزية
وكان لذلك آثار تتابعية مروعة
.في أرجاء النظام
...أقدم سوق مالية في البلاد
17 سبتمبر 2008
أشهرت ضياع ثلاثة أرباع المليار ...
...كديون معدومة
"أصدرها مصرف "ليمان براذرز ...
.الذي أفلس
"كما تسبب سقوط "ليمان
...في انهيار سوق الأوراق التجارية
الأوراق التجارية المالية
التي كانت تعتمد عليها الكثير ...
...من الشركات لدفع نفقات التشغيل
.مثل الرواتب ...
،هذا يعني أنهم سيضطرون لإقالة الموظفين
.ولن يستطيعوا شراء قطع غيار
.سيتوقف العمل بشكل مفاجىء
،وقف الناس وقالوا
ماذا نصدق؟"
."لم يعد هناك ما نستطيع الوثوق به
،في نفس الأسبوع
...كانت "إيه آي جي" تدين بـ13 مليار دولار
،لحملة مقايضات الائتمان الافتراضي ...
.ولم يكن لديها المال للسداد
.كانت "إيه آي جي" نواة أخرى
،"إن توقف العمل في "إيه آي جي
.فقد يتوجب منع كل الطائرات من الإقلاع
،في 17 سبتمبر
."استولت الحكومة على شركة "إيه آي جي
18 سبتمبر 2008
"بعد يوم واحد، طلب "بولسون
...و"بيرنانكي" من الكونغرس
700 ملييار دولار ...
.لإنقاذ المصارف
...سنتكاتف
حذروا من أن يكون البديل
.انهياراً كارثياً
.كان الوضع مخيفاً
.تجمد النظام بأكمله
،كل جزء في النظام المالي
.كل جزء في النظام الائتماني
.لم يستطع أحد اقتراض أية نقود
وكأنها نوبة قلبية
.للنظام المالي العالمي
.أحاول مسايرة الوضع الراهن
15 سبتمبر 2008
-- الكثير مما يواجهني الآن
أنا أواجه عواقب أشياء
.حدثت منذ أعوام
"تحدث الوزير "بولسون
.طوال الخريف
كل الأسباب الجذرية المحتملة
...لهذه الأزمة، وهي كثيرة
-- تنبأ بها. لا أعرف يقيناً ... -
.لا يمكن أن تكون جاداً -
.أنا جاد
ماذا كنت لتتوقع أنت؟
ماذا كنت تتوقع أن ترى
ولم تره؟
...كان المؤيد الأكبر
لحظر التنظيم الحكومي ...
...لمقايضات الائتمان الافتراضي
وكذلك رفع حدود الفعالية المالية ...
.للمصارف الاستثمارية
مرة أخرى، ماذا --؟
هل ذكر هذه الأمور؟
لم أسمعه يذكر تلك الأمور؟
هلا نوقف التسجيل لحظات؟
"رفض "هنري بولسون
.إجراء مقابلة معنا لهذا الفيلم
حين تم إنقاذ "إيه آي جي"، تقاضى حاملي
...مقايضات الائتمان الافتراضي
..."وكان أبرزهم "غولدمان ساكس ...
تقاضوا 61 مليار دولار ...
.في اليوم التالي
"بولسون" و"بيرنانكي"
..."و"تيم غايتنر
أجبروا على دفع 100 سنت ...
..."للدولار لـ"إيه آي جي
.بدلاً من التفاوض على أسعار أقل ...
"في النهاية، كلف إنقاذ "إيه آي جي
.دافعي الضرائب أكثر من 150 مليار دولار
160 مليار دولار دفعت
"مرت عبر "إيه آي جي
14 ملياراً منها ذهبت
."إلى "غولدمان ساكس
،في الوقت نفسه
..."بولسون" و"غايتنر" أجبرا "إيه آي جي"
على التنازل عن حقها في مقاضاة ...
.غولدمان" والمصارف الأخرى بتهم الاحتيال"
ألا ترى غضاضة في أن يكون الشخص
...المسؤول عن حل هذه الأزمة
رئيس مجلس إدارة سابق ...
لـ"غولدمان ساكس"؟
شخص كان له دور أساسي
.في التسبب بالمشكلة
من الإنصاف أن نقول
...إن الأسواق المالية اليوم
.معقدة إلى أقصى حد ...
وتوفير نقود --
...نحن في أمس الحاجة إليها
...في 4 أكتوبر 2008
"وقع الرئيس "بوش ...
.قانون إنقاذ بقيمة 700 مليار دولار
لكن توالى انهيار أسواق المال
...حول العالم
.وسط مخاوف بوقوع كساد عالمي ...
تشريع الإنقاذ لا يفعل شيئاً
...لإيقاف موجة البطالة
.وحبس الرهونات العقارية ...
"البطالة في "الولايات المتحدة
.و"أوروبا" ترتفع إلى 10%
.الكساد يتسارع وينتشر عالمياً
بدأت أشعر بخوف حقيقي
...لأنني لم أتنبأ
بأن ينهار العالم أجمع ...
.بنفس المعدل في نفس الوقت
...بحلول ديسمبر 2008
"كانت "جنرال موتورز" و"كرايسلر
.على شفا الإفلاس
...ومع تراجع إنفاق المستهلك الأمريكي
تبين المصنعون الصينيون ...
.أن مبيعاتهم تتدهور
أكثر من 10 ملايين عامل مهاجر
.في "الصين" فقدوا وظائفهم
،في النهاية وكالمعتاد
.الفقراء هم أكثر من يدفع الثمن
مصنع "الصين" الأكبر للإضاءة
"مقاطعة "غواندونغ"، "الصين
.هنا، يمكنك أن تجني الكثير من المال
من 70 إلى 80
.دولاراً أمريكياً كل شهر
"جوانا زو"
عاملة سابقة بمصنع
،الفلاح في الريف
.لا يستطيع كسب هذا المبلغ من المال
العمال يحولون رواتبهم
...إلى قراهم الأصلية
.ليعيلوا عائلاتهم ...
."بدأت الأزمة في "أمريكا
."كلنا نعرف أنها ستصل إلى "الصين
تحاول بعض المصانع
.إقالة بعض العمال
وسيزداد البعض فقراً
.لأنهم سيفقدون وظائفهم
.تزداد الحياة صعوبة
"سنغافورة"
.كنا ننمو بمعدل 20%
"باتريك دانييل"
رئيس تحرير
"الشركة القابضة الصحفية "سنغافورة
.كان عاماً رائعاً
.وفجأة هبطنا إلى 9- بهذا الربع السنوي
،انهارت الصادرات
.حوالي 30%
.وهكذا فقد تعرضنا لضربة قوية
.سقطنا من أعلى جرف
،حتى مع تفاقم الأزمة
...لم نعرف إلى أي مدى ستنتشر
.ولا إلى أي حد ستكون قاسية ...
كنا ما نزال نأمل
...في إيجاد وسيلة
للعثور على مأوى ...
.تحت وطأة العاصفة
.لكن هذا غير ممكن
.كل الاقتصاديات متصلة
!أخيراً... عدنا إلى الديار
حبس الرهونات العقارية في "الولايات
.المتحدة" وصل إلى 6 ملايين في أوائل 2010
كلما دخل أحد المنازل
...مرحلة حبس الرهن
.يتأثر كل من يعيشون حول المنزل ...
،حين يعرض المنزل للبيع
.فإنه سيباع بسعر منخفض
،ربما قبل أن يعرض للبيع
.لن يكون في حالة جيدة
في تقديرنا، سيخسر 9 ملايين مالك
.آخرون منازلهم
خرجنا بعطلة نهاية الأسبوع
.لنشاهد البيوت المعروضة للبيع
"كولومبا راموس"
"سان خوسيه"، "كاليفورنيا"
.رأينا منزلاً أعجبنا
.كان القسط المطلوق 3200 دولار
كولومبا راموس" وزوجها"
.لا يتكلمان الإنجليزية
تعرضا للاحتيال من قبل سمسارهما
...العقاري
.الذي تقاضى أجراً من مقرض تعسفي ...
،كان كل شيء على ما يرام
.كان المنزل جميلاً
-- والقسط بسيط. كل شيء كان
.كأننا فزنا باليانصيب
لكن تجلى الواقع حين حل موعد
.القسط الأول
قسم الدين الشهري: 33ر5938 دولاراً
...شعرت بالإشفاق الشديد على زوجي
.لأنه يشقى في العمل ...
.ولنا ثلاثة أبناء
مدينة الخيام
"مقاطعة "بينيلاس"، "فلوريدا
أغلبية من رأيت من الناس
.تأذوا بسبب الاقتصاد
"إريك إيفانوسكاس"
متطوع، جمعيات الكنيسة الكاثوليكية
،كانوا يعيشون يوماً بيوم
...من راتب إلى آخر
.ثم نفد المال ...
.البطالة لا تتكفل بسداد دين عقاري
.لا تسدد فاتورة سيارة
.كنت سائق شاحنة أخشاب
"ستيفن إيه ستيفن"
عامل بناء سابق
،أغلقوا ساحات الأخشاب
.أغلقوا المناشر
.فجئت إلى هنا لأعمل بموقع بناء
،ثم أغلقت مواقع البناء أيضاً
...وهكذا
.الحياة شاقة
.يوجد هنا الكثيرون
سرعان ما سنرى المزيد من المعسكرات
...المماثلة
.لأنه لا توجد وظائف حالياً ...
الجزء الرابع: المساءلة
،حين كانت الشركة ناجحة
.كنا ميسوري الحال
،حين تعثرت الشركة يا سيدي
.تعثرنا
...الرجال الذين دمروا شركاتهم
...وأغرقوا العالم في أزمة ...
.هجروا الحطام بثرواتهم كاملة ...
"أكبر خمس مدراء في "ليمان براذرز
...جنوا أكثر من مليار دولار
.فيما بين 2000 و2007 ...
"أكبر خمس مدراء في "ليمان
،وحين أفلست الشركة
.احتفظوا بكل المال
.كان النظام ناجحاً
ليس من المنطقي أن نمنح قرضاً
.لن يسدد لأننا سنخسر
"أنجيلو موزيلو"
"رئيس مجلس إدارة "كانتري وايد
،المقترض سيخسر، المجتمع سيخسر
.ونحن سنخسر
،"رئيس مجلس إدارة "كانتري وايد
..."أنجيلو موزيلو"
جنى 470 مليون دولار ...
.بين 2003 و2008
140 مليون دولار جاءت من إغراقه
..."لأسهم شركته "كانتري وايد
في الشهور الـ12 السابقة ...
.لانهيار الشركة
أحمل مجلس الإدارة المسؤولية
.حين تنهار الشركة
إنهم مسؤولون عن فصل وتعيين
...رئيس مجلس الإدارة
والإشراف على القرارات ...
.الاستراتيجية الكبرى
"مشكلة المجالس في "أمريكا
.هي طريقة انتخاب المجالس
يختار أعضاء المجلس، في كثير
.من الأحيان، رئيس مجلس الإدارة
...مجلس الإدارة ولجان الرواتب
هما الكيانان الأقدر ...
.على تحديد رواتب المدراء
ما رأيك في أدائهما
على مدى الأعوام الـ10 الماضية؟
-- أعتقد أنك لو نظرت إلى
-- أعطيه تقدير "جيد"، لأنهما
جيد؟ -
.جيد، أجل -
وليس "راسب"؟ -
."لا، ليس "راسب -
،"ستان أونيل"
..."رئيس مجلس إدارة "ميريل لينش
تقاضى 90 مليون دولار ...
.في عامي 2006 و2007 فقط
...بعدما قاد شركته إلى الحضيض
سمح له أعضاء مجلس إدارته ...
...بالاستقالة
وتقاضى 161 مليون دولار ...
.كشرط جزائي لفسخ العقد
،بدلاً من أن يفصل
...سمح لـ"ستان أونيل" بالاستقالة
.وأخذ معه 151 مليون دولار ...
.هذا قرار اتخذه مجلس الإدارة
بأي درجة تقيم هذا القرار؟
.هذا تقدير أصعب
.لا أعرف إن كنت أعطيه "جيد" أيضاً
جون ثاين"، خليفة "أونيل" تقاضى 87 مليون"
.دولار عام 2007
...وفي ديسمبر 2008
"بعد شهرين من إنقاذ "ميريل لينش ...
...بواسطة دافعي الضرائب الأمريكيين
"قام "ثاين" ومجلس إدارة "ميريل لينش ...
.بمنح مليارات الدولارات كمكافآت
،في مارس 2008
...قطاع "إيه آي جي" للمنتجات المالية
.خسر 11 مليار دولار ...
"صافي دخل "إيه آي جي
لم يفصل، بل بقي "جوزيف كاسانو"، رئيس
..."قطاع المنتجات المالية بـ"إيه آي جي
في وظيفة مستشار ...
.براتب مليون دولار شهرياً
يجب الحرص على أن يكون الموظفين
...الرئيسيين داخل قطاع "إيه آي جي" المالي
.يملكون هذه المعرفة الثقافية ...
...حضرت عشاء مشوقاً للغاية
"نظمه "هانك بولسون ...
...منذ عام تقريباً
مع بعض المسؤولين ...
...ورؤساء مجالس الإدارات
."من أكبر مصارف "أمريكا ...
،والمثير للدهشة
:أن كل هؤلاء السادة كانوا يتجادلون
،كنا جشعين للغاية"
.وهكذا يقع علينا جزء من المسؤولية". حسناً
:ثم التفتوا إلى وزير الخزانة وقالوا
.يجب أن تنظم أكثر من ذلك"
.نحن جشعون جداً، لا حيلة لنا
الوسيلة الوحيدة لتفادي هذه المشكلة
."هي بمزيد من التنظيم
تحدثت مع كثير من المصرفيين
...في هذا الموضوع
.بمن فيهم مصرفيون قدامى ...
وكانت هذه أول مرة أسمع فيها
...شخصاً يقول
إنهم يريدون تنظيم رواتبهم ...
.بأية درجة من الدرجات
أجل، لأنهم كانوا خائفين
.في تلك اللحظة
وبعد ذلك، حين بدأت تلوح حلول
...للأزمة
.عندها، قد يغيرون رأيهم ...
في "الولايات المتحدة"، باتت المصارف
...أكبر وأكثر قوة
.وأكثر تركزاً من أي وقت مضى ...
.المنافسون أقل من ذي قبل
الكثير من المصارف الأصغر
.استحوذت عليها المصارف الأكبر
.جيه بي مورغان" أكبر مما كانت"
"استحوذ "جيه بي مورغان
."على "بير ستيرنز" ثم "وامو
مصرف "أمريكا" استحوذ على
."كانتري وايد" و"ميريل لينش"
."ويلز فارغو" استحوذ على "واتشوفيا"
...بعد الأزمة، صناعة المال
...بما فيها مجلس الخدمات المالية ...
بات يبذل جهداً أكبر ...
.لمقاومة الإصلاح
القطاع المالي يوظف 3000
...عضو بجماعات الضغط
أكثر من خمسة منهم ...
.لكل عضو في الكونغرس
...أتعتقد أن صناعة الخدمات المالية
تتمتع بنفوذ سياسي زائد ...
في "أمريكا"؟
...لا. أعتقد أن كل شخص في الدولة
لديه من يمثله هنا ...
."في "واشنطن
وهل تعتقد أن كل قطاعات المجتمع
...الأمريكي
لها نصيب متساو وعادل ...
في النظام؟
وأنك تستطيع دخول أي من غرف الاستماع
.كما يحلو لك. أجل، أعتقد ذلك
.يمكنك دخول أي من غرف الاستماع
...لكنك لا تستطيع بالضرورة
تحرير شيكات جماعة الضغط ...
...التي تحررها صناعتك
أو الانخراط في مستوى الإسهامات ...
.السياسية التي تنخرط فيها صناعتك
...بين عامي 1998 و2008
أنفقت الصناعة المالية ...
...أكثر من مليار دولار
على جماعات الضغط ...
.ومساهمات الحملات
،ومنذ الأزمة
.ينفقون المزيد من المال
الصناعة المالية تستخدم أيضاً
...نفوذها
،بطريقة أقل لفتاً للنظر ...
.طريقة لا يعرف بها الأمريكيون
"جامعة "هارفارد
.لقد أفسدت دراسة الاقتصاد ذاتها
"جامعة "كولومبيا
كان تراجع التنظيم
...يحظى بدعم مالي وثقافي عظيم
لأن الناس كانوا يدافعون عنه ...
.لمنفعتهم الخاصة
مهنة الاقتصاد كانت المصدر الرئيسي
.لهذا الوهم
،منذ الثمانينيات
...والاقتصاديون الأكاديميون
يؤيدون بقوة ...
...تراجع التنظيم الحكومي
ويضطلعون بأدوار قوية ...
.في تشكيل سياسة الحكومة الأمريكية
قلة من خبراء الاقتصاد هؤلاء
.حذروا من الأزمة
،وحتى بعد الأزمة
.عارض الكثيرون منهم الإصلاح
الأشخاص الذين قاموا بتدريس هذه الحالات
...كانوا يتقاضون مبالغ ضخمة
.ليكونوا مستشارين ...
أساتذة كليات الأعمال
.لا يعيشون براتب أستاذ جامعي
.بل إنهم ميسورو الحال جداً
،على مدار العقد الماضي
...حققت صناعات الخدمات المالية
"مارتن فيلدستين"
"أستاذ الاقتصاد، "هارفارد
أرباحاً تصل إلى 5 مليار دولار ...
."في هيئة تبرعات سياسية في "أمريكا
.هذه مبلغ كبير من المال
ألا يزعجك هذا؟ -
.لا -
"مارتن فيلدستين"
..."أستاذ في جامعة "هارفارد
.وأحد أبرز الاقتصاديين في العالم ...
بصفته كبير المستشارين الاقتصاديين
..."للرئيس "ريغان
كان من أهم المخططين ...
.لتراجع التنظيم الحكومي
...ومنذ عام 1988 إلى 2009
كان عضواً بمجلسي ...
..."إدارة "إيه آي جي
...وقطاع منتجات "إيه آي جي" المالية ...
.وكلتاهما كانت تدفع له الملايين ...
هل أنت نادم على عملك
في مجلس إدارة "إيه آي جي"؟
ليست لدي تعليقات. لا، لست نادماً
."على عملي في مجلس إدارة "إيه آي جي
مطلقاً؟ -
.أستطيع أن أقول ذلك بثقة. لست نادماً -
.حسناً
هل أنت نادم على قرارات
إيه آي جي"؟"
لا أستطيع قول المزيد
."عن "إيه آي جي
"قمت بالتدريس في "نورثويسترن
."في "شيكاغو" و"هارفارد" في "كولومبيا
غلين هابارد" عميد كلية أعمال"
..."كولومبيا"
وكان رئيس مجلس المستشارين ...
...الاقتصاديين
."تحت إدارة "جورج دبليو بوش ...
...هل تظن أن صناعة الخدمات المالية
تملك نفوذاً سياسياً ...
زائداً في "الولايات المتحدة"؟
.لا أظن ذلك. لا
...لا يعقل أن يكون هذا صحيحاً
مع كمّ الهزائم التي يتعرضون لها ...
."في "واشنطن
الكثير من الأكاديميين البارزين
...يجنون الثروات في صمت
مقابل مساعدة الصناعة المالية ...
.على تشكيل الرأي العام والسياسة الحكومية
"مجموعة "أناليسيس
..."وشركاء "تشارلز ريفر
..."و"كومباس ليكسيكون ...
والمجموعة الاستشارية ...
...للقانون والاقتصاد
...يديرون صناعة قوامها عدة مليارات ...
.تؤجر الخبراء الأكاديميين عند الطلب ...
...مصرفيان استعانا بهذه الخدمات
"هما "رالف تشيوفي ...
."و"ماثيو تانين
رفع مدراء صندوق "بير ستيرنز" التحوطي
.دعوى احتيال مصرفي
،"بعدما قاما بتعيين مجموعة "أناليسيس
.تمت تبرئتهما
تقاضى "غلين هابارد" مائة ألف دولار
.كي يدلي بشهادته دفاعاً عنهما
هل تعتقد أن المبادىء الاقتصادية
تعاني من مشكلة تعارض المصالح؟
.لا أفهم ما تعنيه
هل تعتقد أن نسبة كبيرة من مبادىء
...الاقتصاد، الاقتصاديين
يعانون من تعارض مصالح مالية ...
قد تطرح موضوعات --؟
.فهمت ما تعنيه. أشك في ذلك
معظم الاقتصاديين الأكاديميين
.ليسوا رجال أعمال أثرياء
يجني "هابارد" 250 ألف دولار سنوياً
..."كعضو بمجلس إدارة "ميت لايف
وهو عضو سابق ...
..."بمجلس إدارة "كابمارك
وهي شركة إقراض تجارية كبرى ...
...كانت قائمة أثناء الفقاعة
.أشهرت إفلاسها عام 2009 ...
"كما كان مستشاراً لشركة "نومورا
...للسندات
ومؤسسة "كيه كيه آر" المالية ...
.والكثير من الشركات المالية الأخرى
لورا تايسون"، التي رفضت"
...إجراء مقابلة معنا لهذا الفيلم
."أستاذة بجامعة "كاليفورنيا"، "بيركلي ...
كانت رئيس مجلس المستشارين
...الاقتصاديين
ثم أصبحت رئيسة للمجلس الوطني ...
."الاقتصادي تحت إدارة "كلينتون
بعدما تركت الحكومة، انضمت إلى مجلس
..."إدارة مصرف "مورغان ستانلي
.حيث تتقاضى 350 ألف دولار سنوياً ...
،"روث سيمونز"
..."رئيسة جامعة "براون
تجني أكثر من 300 ألف دولار سنوياً ...
."كعضو في مجلس إدارة "غولدمان ساكس
لاري سمرز"، الذي كان له دور هام"
...كوزيراً للخزانة
،في تراجع تنظيم العقود الاشتقاقية ...
.أصبح رئيساً لجامعة "هارفارد" عام 2001
في فترة "هارفارد"، جنى الملايين
...من استشارات صناديق التحوط
والمزيد من الملايين كأتعاب إلقاء ...
.محاضرات معظمها من المصارف الاستثمارية
،وفقاً لتقريره الحسابي الفدرالي
..."فإن صافي ثروة "سمرز
تقدر ما بين 5ر16 مليون دولار ...
.و5ر39 مليون دولار
فريدريك ميشكن"، الذي عاد للتدريس"
..."في كلية أعمال "كولومبيا
،بعدما ترك الاحتياطي الفدرالي ...
...أبلغ في تقريره الحسابي
أن صافي ثروته يتراوح ...
.ما بين 6 ملايين و17 مليون دولار
عام 2006، شاركت في كتابة دراسة
."حول النظام المالي في "أيسلندا
...'أيسلندا' دولة متقدمة"
ذات مؤسسات ممتازة ونسبة فساد منخفضة ...
.ويسودها القانون
...تكيف الاقتصاد على التحرير المالي
بينما يظل الإشراف التنظيمي ...
."الوقائي قوياً
...وهنا كان الخطأ،ـ حيث اتضح
أن التنظيم والإشراف الوقائي ...
..."لم يكن قوياً في "أيسلند
-- خلال تلك الفترة ... -
ماذا قادك لأن تتصور أنه قوي؟ -
...أستخدم ما لدي من معلومات
وكانت النظرة العامة ...
.أن "أيسلندا" تتمتع بمؤسسات ممتازة
-- كانت دولة متقدمة -
من قال لك ذلك؟ -
ما الأبحاث التي أجريتها؟ -
.تحدثت مع الناس -
،لدي إيمان في المصرف المركزي
.الذي تخاذل في أداء واجبه
-- حيث أنه من الواضح -- هذا
لماذا تؤمن بالمصرف المركزي؟ -
-- هذا الإيمان -- نحاول -
.لأنني أستخدم ما لدي من معلومات
كم تقاضيت كي تكتب تلك الدراسة؟ -
-- تقاضيت -
-- أعتقد أن المبلغ
.إنها معلومة معلنة
"تقاضى "فريدريك ميشكن
...124 ألف دولار
من قبل الغرفة التجارية الأيسلندية ...
.مقابل كتابة هذه الدراسة
في سيرتك المهنية، تم تغيير عنوان
...هذا التقرير
من "الاستقرار المالي في 'أيسلندا'"إلى ...
."انعدام الاستقرار المالي في 'أيسلندا'"
-- لا أعرف. أياً يكن
.الأخطاء المطبعية واردة
...ما يجب أن يكون متوفراً للعموم
هو أنه حين يجري أي شخص ...
...بحثاً عن موضوع ما
فعليه أن يكشف ما إن كان له تعارض ...
.مصالح مالية مع ذلك البحث
،لكن إن لم تخني الذاكرة
.لا توجد سياسة تنص على هذا الموضوع
.لا أتصور أن يخفي أي شخص شيئاً كهذا
-- أي ألا يكتبه. أنت
ستنزل عقوبات مهنية شديدة
.بمن يتقاعس عن ذلك
لم أر في الدراسة ما تشير به
...إلى تقاضيك مقابل
من قبل الغرفة التجارية الأيسلندية ...
.لإصدار هذه الدراسة
-لا، لم أشر إليها -
.أنت تعرف.- حسناً -
ريتشارد بورتس"، الاقتصادي الأكثر"
..."شهرة في "بريطانيا
..."وأستاذ كلية أعمال "لندن ...
كان أيضاً معيناً من قبل ...
...الغرفة التجارية الأيسلندية
لكتابة تقرير أثنى فيه ...
.على القطاع المالي الأيسلندي
.المصارف ذاتها عالية السيولة
لقد حصدوا الأموال
.مع سقوط الكورونا الأيسلندية
.إنها مصارف قوية
من المضمون أنها ستمول القروض
.بقوة العام المقبل
.إنها مصارف قوية الإدارة -
.شكراً -
"مثل "ميشكن"، لم يكشف "بورتس
...في تقريره عن تقاضيه أي أجر
.من الغرفة التجارية الأيسلندية ...
أتطلب جامعة "هارفارد" الإعلان
عن تعارض المصالح المالي في المنشورات؟
"جون كامبل"
رئيس قسم الاقتصاد
"بجامعة "هارفارد
.ليس وفق معلوماتي
هل تطلب من الناس
...تقديم تقرير بما يتقاضونه
من نشاطات خارجية؟ ... -
.لا -
ألا ترى أن هذه مشكلة؟
.لا أرى السبب
"مارتن فيلدستين"
..."وعمله بمجلس إدار "إيه آي جي
..."و"لورا تايسون" في "مورغان ستانلي ...
و"لاري سمرز" يجني 10 ملايين دولار ...
.مقابل تقديم استشارات للخدمات المالية
ألا توجد صلة؟
.لا
.لا. لا توجد أية صلة
"مارتن فيلدستين"
(عضو بمجلس إدارة "إيه إي جي" (1988 - 2009
"أستاذ الاقتصاد بجامعة "هارفارد
كتبت الكثير من المقالات حول مجموعة
.واسعة من الموضوعات
ألم تر أنه من اللائق
...أن تتحرى عن المخاطر
التي تسببها مقايضات الائتمان ...
الافتراضي غير الخاضعة للتنظيم؟
.لم أر ذلك قط
نفس السؤال يتعلق برواتب
مدراء المؤسسات؟
وتنظيم إدارة المؤسسات؟
وتأثير التبرعات السياسية؟
لا أظن أنني سأضيف شيئاً
.إلى تلك الموضوعات
.إنني أنظر إلى سيرتك المهنية الآن
...يبدو لي أن أغلبية نشاطاتك الخارجية
تتألف من الاستشارات ...
...وعمليات الإدارة
.لدى مؤسسات الخدمات المالية ...
ألا تتفق معي على هذا التصنيف؟
ليس وفق معلوماتي. لا أظن أن عملاء
.استشاراتي مذكورون بسيرتي
.لذا لا أعرف -
من هم عملاء استشاراتك؟ -
لا أظن أنني مضطر لمناقشة
.هذا الموضوع معك
.حسناً
بل إنه بقيت لك بضع دقائق
.وتنتهي المقابلة
هل تقدم الاستشارات
لأي من مؤسسات الخدمات المالية؟
.أجل -
وبعد؟ -
وأنا -- لا أريد الخوض في تفاصيل
.حول هذا الموضوع
هل تتضممن مؤسسات خدمات
مالية أخرى؟
.ربما
ألا تتذكر؟
.أنا لا أدلي بشهادتي يا سيدي
.كنت مهذباً بما يكفي لأمنحك الوقت
.والآن أرى أنني أخطأت
.لكن لديك 3 دقائق أخرى لا أكثر
.هات أقوى ما لديك
،عام 2004
...وفي ذروة الفقاعة
كتب "غلين هابارد" بحثاً قرأه كثيرون ...
..."بالتعاون مع "ويليام سي دادلي
وهو كبير الاقتصاديين ...
."في شركة "غولدمان ساكس
في البحث، أثنى "هابارد
...على الائتمانات الاشتقاقية
...وسلسلة التوريق ...
قائلاً إنها حسنت من توزيع ...
...رأس المال
.وإنها تعزز الاستقرار المالي ...
...ذكر تقلص التقلبات في الاقتصاد
وأعلن أن حالات الركود ...
.أصبحت أقل تكراراً وأخف وطأة
كانت الائتمانات الاشتقاقية
...تحمي المصارف من الخسائر
.وتساعد على توزيع المخاطر ...
تساعد على توزيع المخاطر بشكل أوسع
،كتب باحث طبي مقالاً
:قال فيه
،لعلاج هذا المرض"
."يجب وصف هذا الدواء
ثم اتضح أن الطبيب يجني 80%
...من دخله الشخصي
.من تصنيع هذا الدواء ...
هل يزعجك هذا؟
أرى أنه من المهم بالطبع
...التصريح عن
...أعتقد أن هذا يختلف بعض الشيء
عن الحالات التي نتحدث عنها ...
...الآن لأننا
"رئيسا جامعتي "هارفارد
..."و"كولومبيا
رفضا التعليق على تعارض المصالح ...
.المالية الأكاديمية
كلاهما رفض إجراء مقابلة معنا
.لهذا الفيلم
إذن، علام يدل ذلك
في شأن المبادىء الاقتصادية في رأيك؟
.أعني، لا صلة بينهما على الإطلاق
-- وبالفعل، أعتقد أن هذا جزء من
.إنه جزء مهم من المشكلة
الجزء الخامس: أين نحن الآن
نقبل
قسائم الغذاء الحكومية
القوة المتزايدة للقطاع المالي
...الأمريكي
كانت جزءاً من تغير أوسع مدى ...
."في "أمريكا
"منذ الثمانينيات، أصبحت "الولايات المتحدة
...مجتمعاً أقل مساواة
.وتدهورت هيمنتها الاقتصادية ...
"شركات مثل "جنرال موتورز
..."و"كرايسلر" و"الصلب الأمريكي
التي كانت فيما سبق ...
...قلب الاقتصاد الأمريكي
كانت تلقى إدارة رديئة وتتهاوى ...
.فيما يتقدم منافسوها الأجانب
،"في حين أن دولاً مثل "الصين
...قامت بتحرير اقتصادياتها
وأرسلت الصناعات الأمريكية ...
.تكليفات الصناعة إلى الخارج توفيراً للمال
،لأعوام كثيرة جداً
...ظل 660 مليون شخص
...في الدول النامية معزولين ...
من كل هذا العمل الإضافي ...
.الموجود على سطح الأرض
وفجأة انهار ستار البامبو
...ورفع الستار الحديدي
.وبات هناك 5ر2 مليار شخص إضافياً ...
أقيل عشرات الآلاف
.من عمال المصانع الأمريكية
...دمرت قاعدتنا الصناعية، حرفياً
.على مدى أعوام قليلة ...
،مع تدهور الصناعة
.صعدت مجالات أخرى
الولايات المتحدة" رائدة عالمية"
...في تكنولوجيا المعلومات
حيث تتوافر الوظائف ذات الرواتب ...
.المرتفعة
لكن هذه الوظائف تتطلب شهادات
.علمية
،وبالنسبة للشخص الأمريكي المتوسط
.تزداد صعوبة الالتحاق بالكلية
نمو
"ثروة جامعة "هارفارد
"بينما تملك جامعات مثل "هارفارد
...ثروات تقدر بالمليارات
إلا أن تمويل الجامعات العامة ...
.يتقلص والرسوم الدراسية ترتفع
الرسوم الدراسية لجامعات
...كاليفورنيا" العامة"
زادت من 650 دولاراً في 1970 ...
.إلى أكثر من 10 آلاف دولار عام 2010
الرسوم الدراسية
"بجامعة "كاليفورنيا
أهم محدد لالتحاق الأمريكيين
...بالكليات أم لا
يكمن في قدرتهم على إيجاد النقود ...
.لدفع رسومها
من ناحية أخرى، سياسة الضريبة الأمريكية
.قد تغيرت لصالح الأثرياء
11 أكتوبر 2006
حين توليت الرئاسة، كنت أظن أن الضرائب
.مرتفعة جداً، وكانت كذلك بالفعل
التغير الأكثر عنفاً
...كان سلسلة من الإعفاءات الضريبية
،"التي صممها "غلين هابارد ...
...الذي كان آنذاك
كبير المستشارين الاقتصاديين ...
."للرئيس "بوش
قامت إدارة "بوش" بتخفيضات حادة للضرائب
...على مكاسب الاستثمار
وضرائب أرباح الأسهم ...
.وقضت على الضريبة العقارية
،كانت لدينا خطة واضحة
...وحين تم تنفيذها
تركت قرابة الـ1ر1 تريليون دولار ...
...في أيدي العمال الأمريكيين
والأسر والمستثمرين ...
.وأصحاب المشروعات الصغيرة
معظم المستفيدين من هذه الإعفاءات
.كانوا نسبة الـ1% التي يشكلها الأثرياء
المدخرات الناجمة عن إعفاءات
بوش" الضريبية"
...وبالمناسبة، كانت حجر الأساس
،من نواح عدة ...
.لتنشيط سياستنا الاقتصادية
التفاوت في توزيع الثروة
..."في "الولايات المتحدة
.نسبته أعلى من أي دولة نامية ...
استجابت العائلات الأمريكية
:لهذه التغيرات بطريقتين
ساعات العمل لكل عام
بالعمل لساعات أطول
.وبالاستدانة
مع تآكل الطبقة المتوسطة
...أكثر فأكثر
...هناك احتياج سياسي للاستجابة ...
.بتيسير الدين الائتماني أكثر ...
.لا داعي لأن يكون منزلك حقيراً
15 أكتوبر 2002
يستطيع مشترو المنازل محدودو الدخل
.شراء منازل فاخرة شأنهم شأن الجميع
الدين المنزلي الأمريكي
للفرد
اقترضت الأسر الأمريكية لكي تمول
...شراء منازلها وسياراتها
ورعايتها الصحية ...
.وتعليم أبنائها
...الناس في الـ90% الدنيا
فقدوا منزلتهم الاقتصادية ...
.فيما بين 1980 و2007
.وآلت كلها إلى الـ1% العليا
حصة الدخل المملوكة
للـ1% العليا
،لأول مرة في التاريخ
...يمتلك الأمريكي المتوسط
قدراً أقل من التعليم ...
.والرفاهية عما كان يمتلكه آباؤهم
حقبة الجشع وانعدام المسؤولية
..."في سوق المال في "واشنطن
29 سبتمبر 2008
...أدت بنا إلى أزمة مالية ...
لم نواجه لها مثيلاً ...
.منذ الكساد الكبير
حين ضربت الأزمة المالية
...قبل انتخابات الرئاسة عام 2008
"أشار "باراك أوباما ...
...إلى جشع سوق المال
وفشل التنظيم الحكومي كأمثلة ...
."على الحاجة الماسة للتغيير في "أمريكا
"نقص الإشراف على "واشنطن
...وعلى سوق المال
هو ما أودى ...
.بنا إلى هذه الكارثة
"بعد توليه الرئاسة، تحدث "أوباما
.عن الحاجة إلى الإصلاح في القطاع المالي
،نريد منظماً للمخاطر
.ورفع المتطلبات على رأس المال
14 سبتمبر 2009
.نحتاج إلى وكالة لحماية المستهلك المالي
نحتاج إلى تغيير ثقافة
.سوق المال
لكن حين تم تنفيذه أخيراً
...في منتصف 2010
اتضح ضعف الإصلاحات ...
.المالية لهذه الإدارة
،وفي بعض المجالات الحرجة
...بما فيها وكالات تقييم الجدارة
...وجماعات الضغط والرواتب ...
لم يتم حتى تقديم مقترحات ...
.ذات أهمية
"فيما يتعلق بـ"أوباما
..."وكما قال "الإصلاح التنظيمي
،رد فعلي، في كلمة واحدة هو ...
."أضحوكة"
.الإصلاح ضئيل جداً
لماذا؟
.لأنها حكومة تابعة لسوق المال
"أوباما"اختار "تيموثي غايتنر"
.وزيراً للخزانة
كان "غايتنر" رئيساً
..."للاحتياطي الفدرالي في "نيويورك
،أثناء الأزمة ...
...وكان لاعباً أساسياً في القرار
بدفع 100 سنت للدولار ...
..."لصالح "غولدمان ساكس
.عن مراهنتها على الديون العقارية ...
...حين أدلى "تيم غايتنر" بشهادته
ليتم تنصيبه وزيراً ...
...للخزانة
،قال ...
."لم أكن يوماً منظماً"
تبينت من ذلك أنه
...لا يفهم واجبات وظيفته
.كرئيساً للاحتياطي الفدرالي ...
"رفض "تيموثي غايتنر
.إجراء مقابلة معنا لهذا الفيلم
الرئيس الجديد للاحتياطي الفدرالي
..."هو "ويليام سي دادلي
كبير الاقتصاديين السابق ...
..."في "غولدمان ساكس
"الذي مدح في بحثه مع "غلين هابارد ...
.العقود الاشتقاقية
"رئيس مكتب "غايتنر
..."هو رئيس "مارك باترسون
."وكان أحد أعضاء جماعة ضغط "غولدمان ...
..."وهو أحد كبار مستشاري "لويس ساكس
،"الذي أشرف على "ترايكاديا ...
...وهي شركة مشاركة بقوة
في المراهنة على الديون العقارية ...
.التي كانت تبيعها
لرئاسة لجنة تجارة أسهم السلع
...المستقبلية
"أوباما" اختار "غاري غينزلر" ...
...وهو من مدراء "غولدمان ساكس" السابقين
وكان قد ساعد في حظر ...
.تنظيم العقود الاشتقاقية
لرئاسة لجنة الأسهم والأوراق
...المالية
،"أوباما" اختار "ماري شابيرو"
...رئيسة مجلس إدارة "فينرا" السابقة
وهي كيان التنظيم الذاتي ...
.لقطاع المصارف الاستثمارية
..."رئيس موظفي "أوباما" هو "رام إمانويل
وقد جنى 320 ألف دولار ...
."من عضويته بمجلس إدارة "فريدي ماك
"مارتن فيلدستين" و"لورا تايسون"
...عضوان
في مجلس استشارات ...
.أوباما" للتنشيط الاقتصادي"
"وكبير المستشارين الاقتصاديين لـ"أوباما
."هو "لاري سمرز
...أكبر المستشارين الاقتصاديين
،هم من كانوا هناك ...
.من أنشأوا هذا الهيكل
"حين بات واضحاً أن "سمرز
..."و"غايتنر
سيؤديان أدواراً أساسية ...
...كمستشارين للدولة
تبينت فوراً ...
.أن شيئاً لن يتغير
إدارة "أوباما" قاومت تنظيم
...رواتب المصارف
رغم ما اتخذه القادة الأجانب ...
.من إجراءات
الصناعة المالية
.قطاع خدمات
يجب أن تخدم الآخرين
.قبل أن تخدم نفسها
،في سبتمبر 2009
..."دعت "كريستين لاغارد
"ووزراء مالية "السويد ...
..."و"هولندا
"ولوكسمبرغ" و"إيطاليا" ...
..."و"أسبانيا" و"ألمانيا
إلى قمة الـ20 الكبار ...
..."بما فيها "الولايات المتحدة
لفرض لوائح صارمة ...
.على الرواتب المصرفية
...وفي يوليو 2010
صدق البرلمان الأوروبي ...
.على نفس هذه اللوائح
."لم تستجب إدارة "أوباما
وجهة نظرهم أنها مجرد خطأ عابر
.وستعود الأمور إلى وضعها الطبيعي
25 أغسطس 2009
...لهذا أعيد تنصيبه
.رئيساً للاحتياطي الفدرالي ...
."شكراً يا "بين
"في 2009، أعاد "باراك أوباما
."تنصيب "بين بيرنانكي
.شكراً يا سيدي الرئيس
وزارة العدل
،بدءاً من منتصف 2010
...لم يتعرض أي مدير مالي كبير
لأية مقاضاة جنائية ...
.بل ولم يعتقل أي واحد منهم
.لم يتم تعيين ممثل نيابة مختصاً
لم تتعرض مؤسسة مالية واحدة
...للمقاضاة الجنائية
بتهم الاحتيال المالي ...
.ولا الاحتيال المحاسبي
"إدارة "أوباما
...لم تقدم على أية محاولات
...لاسترداد أي من المكافآت ...
التي أغدقت على المدراء الماليين ...
.أثناء الفقاعة
أنا شخصياً أفكر جدياً
...في اتخاذ إجراء قانوني جنائي
"ضد بعض كبار مدراء "كانتري وايد ...
."مثل "موزيلو
أنا شخصياً كنت لأجري تحقيقات
..."حول "بير ستيرنز" و"غولدمان ساكس
."و"ليمان براذرز" و"ميريل لينش ...
لرفع دعاوى جنائية؟ -
.أجل -
-- فيما يتعلق بـ -
...أجل. سيكون الفوز بها صعباً جداً -
لكنني أعتقد أنهم يستطيعون الفوز بها ...
.إن وجد عدد كاف من الأتباع لقول الحقيقة
في مجال يكتب فيه تعاطي المخدرات
...والدعارة
ودفع أجور العاهرات ...
...بالتحايل على نفقات العمل
...وحيث يمارس ذلك بعرض القطاع ...
لن يكون من الصعب دفع الناس ...
.للاعتراف بالحقيقة إن وجدت الرغبة
.أعطوني صفقة قانونية وقبلتها
.لم يهتموا بالاطلاع على سجلاتي
.لم يهتموا بالاطلاع على شيء
لم يهتموا بالاطلاع على سجلاتك؟ -
.هذا صحيح. صحيح -
من العقلانية ألا تستخدم
...آثام الناس الشخصية
،في سياق قضايا سوق المال ...
.وليس بالضرورة لتغيير ولاءاتهم
،ربما بعد التداعيات التي خضناها
.سيعيد الناس تقييم أولوياتهم
ليس من حقي إصدار الحكم على ذلك
.في الوقت الراهن
...لم تتورع النيابة الفدرالية
"عن استخدام آثام "إليوت سبيتزر ...
.الشخصية لإجباره على الاستقالة بـ2008
...لم يبدوا أي حماس مماثل
.فيما يتعلق بسوق المال ...
:تأتينا اليوم لتقول لنا
.آسفون، لم نقصد"
.لن نكررها. صدقنا
"النائب "مايكل كابوانو
هناك بعض الأشخاص في دائرتي
...الانتخابية
.سرقوا فعلياً بعضاً من مصارفكم ...
.ويقولون نفس الشيء
.إنهم آسفون. إنهم لم يقصدوا
.إنهم لن يكرروها
في 2009، مع ارتفاع البطالة
...إلى أقصى مستوياتها منذ 17 عاماً
دفع مصرف "مورغان ستانلي" لموظفيه ...
...أكثر من 14 مليار دولار
"ودفعت شركة "مورغان ساكس ...
.أكثر من 16 مليار دولار
،عام 2010
.كانت المكافآت أعلى من ذلك
...لماذا يتقاضى مهندس مالي
من 4 أضعاف إلى 100 ضعف ...
أكثر من المهندس الحقيقي؟
.المهندس الحقيقي يبني الجسور
.أما المهندس المالي فيبني أحلاماً
لكن حين تتحول تلك الأحلام
...إلى كوابيس
.يدفع الآخرون الثمن ...
...طوال عقود
ظل النظام المالي الأمريكي ...
.مستقراً وآمناً
.ثم تغير شيء ما
تخلى القطاع المالي
...عن المجتمع
...وأفسد نظامنا السياسي ...
وأغرق الاقتصاد العالمي ...
.في بحار الأزمة
،بثمن باهظ جداً
...تفادينا كارثة
.وما زلنا نتعافى ...
لكن الرجال والمؤسسات الذين سببوا
...الأزمة ما زالوا يحتلون مراكز القوى
.ولابد أن يتغير هذا ...
...سيقولون لنا إننا بحاجة إليهم
وإننا ما يفعلونه من أجلنا ...
.أكثر تعقيداً من أن نفهمه
.سيقولون لنا إن ما حدث لن يتكرر
سينفقون المليارات
.لمقاومة الإصلاح
.لن يكون التغيير سهلاً
.لكن بعض الأشياء تستحق المقاومة